### 2017-12-18 article/article.tex
Finalizando implementação

%% bare_conf.tex
%% V1.4b
%% 2015/08/26
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.8b or later) with an IEEE
%% conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/pkg/ieeetran
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall the IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. The IEEE's font choices and paper sizes can   ***
% *** trigger bugs that do not appear when using other class files.       ***                          ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

\documentclass[conference]{IEEEtran}
% Some Computer Society conferences also require the compsoc mode option,
% but others use the standard conference format.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/pkg/ifpdf
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
%\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of the IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off
% such as if a citation ever needs to be enclosed in parenthesis.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 5.0 (2009-03-20) and later if using hyperref.sty.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/cite
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{subfigure}

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
   \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  %\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation
% can be obtained at: 
% http://www.ctan.org/pkg/graphicx
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/epslatex
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). The IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
%\usepackage{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics.
%
% Note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
%\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/amsmath

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as the IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithms
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithmicx

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/array

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\else
%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\fi
% subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
% for subfigure.sty, the latter of which is no longer maintained and is
% incompatible with some LaTeX packages including fixltx2e. However,
% subfig.sty requires and automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty
% which will override IEEEtran.cls' handling of captions and this will result
% in non-IEEE style figure/table captions. To prevent this problem, be sure
% and invoke subfig.sty's "caption=false" package option (available since
% subfig.sty version 1.3, 2005/06/28) as this is will preserve IEEEtran.cls
% handling of captions.
% Note that the Computer Society format requires a larger sans serif font
% than the serif footnote size font used in traditional IEEE formatting
% and thus the need to invoke different subfig.sty package options depending
% on whether compsoc mode has been enabled.
%
% The latest version and documentation of subfig.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/subfig

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure.
% Be aware that LaTeX2e kernels dated 2015 and later have fixltx2e.sty's
% corrections already built into the system in which case a warning will
% be issued if an attempt is made to load fixltx2e.sty as it is no longer
% needed.
% The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/fixltx2e

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/stfloats
% Do not use the stfloats baselinefloat ability as the IEEE does not allow
% \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the IEEE should note
% that the IEEE rarely uses double column equations and that authors should try
% to avoid such use. Do not be tempted to use the cuted.sty or midfloat.sty
% packages (also by Sigitas Tolusis) as the IEEE does not format its papers in
% such ways.
% Do not attempt to use stfloats with fixltx2e as they are incompatible.
% Instead, use Morten Hogholm'a dblfloatfix which combines the features
% of both fixltx2e and stfloats:
%
% \usepackage{dblfloatfix}
% The latest version can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/dblfloatfix

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/url
% Basically, \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here
\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% Titles are generally capitalized except for words such as a, an, and, as,
% at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to and up, which are usually
% not capitalized unless they are the first or last word of the title.
% Linebreaks \\ can be used within to get better formatting as desired.
% Do not put math or special symbols in the title.
\title{Técnica de Visualização Computacional Aplicada à Comparação de Variantes \textit{LBP} para Extração de Características em Imagens Faciais}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Caroline Mazini Rodrigues}
\IEEEauthorblockA{Faculdade de Ci\^encias e Tecnologia\\
Universidade Estadual Paulista - UNESP\\
Presidente Prudente, SP\\
Email: carolinemazinirodrigues@hotmail.com}}

% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract
\begin{abstract}

Uma imagem é formada por um conjunto de dados não-estruturados que podem, de alguma maneira, representar a natureza das formas que ela contém. Esses dados precisam ser estruturados para que possam ser representados e manipulados. Um tipo específico de imagens são as imagens faciais que podem ser utilizadas em diversas aplicações, incluindo o \textit{Reconhecimento Facial}. O sucesso do processo de reconhecimento depende de inúmeros fatores, dentre eles, da qualidade das características extraídas, ou seja, da maneira como os dados são estruturados. O método \textit{LBP} é baseado na descrição de texturas de imagens e é utilizado neste trabalho para a extração de características faciais. Para que seja possível comparar o desempenho das variantes \textit{LBP} utilizadas, as características obtidas são projetadas, utilizando técnicas de redução de dimensionalidade (\textit{PCA} e \textit{MDS}), em um \textit{Gráfico de Dispersão}.

\end{abstract}

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introdução}

O reconhecimento de faces é algo facilmente realizado pelo ser humano. Desde a infância, esta habilidade possibilita a distinção entre pessoas familiares (cujas faces estão previamente armazendas na memória do observador) e desconhecidas, auxiliando na socialização e convivência em grupos e, tornando o indivíduo capaz de associar sentimentos à pessoas, apenas por meio da visão de faces. Dado o grau de importância do reconhecimento na sociedade, sistemas são desenvolvidos baseando-se na capacidade humana de reconhecer faces através de imagens, buscando garantir segurança e confiabilidade à aplicações atuais.

Sistemas computacionais que realizam o \textit{Reconhecimento Facial} (técnica biométrica) utilizam-se da \textit{Visão Computacional} para capacitar um computador na tarefa de ``ver'' como um ser humano (ou o mais próximo de um ser humano quanto possível). Para isso, o computador faz uso de métodos matemáticos e estatísticos que possibilitam a extração de características úteis para a fase de comparação das faces.

Um dos métodos utilizados para a extração de características é o \textit{Local Binary Pattern}, ou \textit{LBP}. Este método consiste na obtenção de padrões binários locais que descrevam as texturas presentes na imagem. Assim que os padrões binários são obtidos, estes são utilizados para compor um histograma da imagem que servirá como característica para a comparação.

Durante a fase de comparação podem ser utilizados diferentes tipos de classificadores, dentre eles os classificadores não-supervisionados, que incluem o uso de métricas de distância entre os histogramas e, consequentemente, entre as faces correspondentes. No entanto, mesmo possuindo os valores de distanciamento entre as faces calculados, pode não ser tão simples interpretar e detectar agrupamentos de faces. Dessa maneira, partindo do princípio de que o ser humano processa com maior facilidade variáveis visuais, utilizou-se uma técnica de \textit{Visualização Computacional} para representar as características extraídas de cada face.

Existem inúmeras técnicas de \textit{Visualização Computacional} capazes de representar dados de maneira visual, a técnica utilizada neste trabalho é o \textit{Gráfico de Dispersão}, ou \textit{Scatterplot}. Nesta técnica, as características mais discriminantes de cada entidade que compõe o conjunto a ser analisado são projetadas como coordenadas $x$ e $y$, gerando um gráfico. Este gráfico, por ser um ferramenta visual, auxilia na interpretação geral dessas distâncias entre faces de forma mais rápida e intuitiva.

O presente trabalho aborda na Seção \ref{sec_teoria} o método de extração de características \textit{LBP} assim como algumas de suas variantes; na Seção \ref{sec_tecnica} a técnica de \textit{Visualização Computacional} utilizada para representação das faces, já com as características extraídas; na Seção \ref{sec_experimentos} a descrição dos experimentos realizados e das bases de faces utilizadas; na Seção \ref{sec_resultados} os resultados encontrados a partir do sistema computacional implementado e; na Seção \ref{sec_conclusao} as conclusões obtidas por meio da visualização das características faciais.

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that the IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
% and the \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
% line do not exceed the text width or a line break will occur.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centering
%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_second_case}}
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
% e.g., \subfloat[].

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
% the IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
% top floats exclusively. 
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
% \fnbelowfloat command of the stfloats package.

\section{Fundamentação Teórica}
\label{sec_teoria}

Um imagem é uma matriz de \textit{pixels} e pode ser definida como um conjunto de dados não-estruturados. A estruturação dos dados contidos na imagem é necessária para que seja possível obter informações e assim, ser capaz de classificar, agrupar, separar e até mesmo, reconhecer. Para que seja possível realizar a estruturação, é necessário extrair características das imagens, partindo dos \textit{pixels} presentes. O \textit{Local Binary Pattern} foi o método utlizado neste trabalho para realizar essa extração.

O \textit{LBP}, se originou como uma técnica de descrição de texturas proposta em \cite{ojala}, e foi posteriormente utilizada para \textit{Reconhecimento Facial} em \cite{ahonen2}. Este método apresenta simplicidade computacional e pouca variação sob mudanças de iluminação (escala de cinza) \cite{livro4}. O conceito principal do \textit{LBP} é o mapeamento binário das diferenças de nível de cinza, \textit{Grey-Level Difference (GD)}, entre uma vizinhança e seu \textit{pixel} central. Uma \textit{GD}, no \textit{LBP} original, é codificada em 0's e 1's de acordo com a Equação \ref{eq_lbp_padrao}, onde $f_p$ é um \textit{pixel} da vizinhança e $f_c$ é o \textit{pixel} central. Cada um dos vizinhos contribui com seu valor binário para compôr um código LBP por meio da Equação \ref{eq_lbp_codigo}.

\begin{equation}
S(f_p - f_c) = \lbrace\begin{array}{c}
 1, f_p - f_c \geq 0
  \\
  0, f_p - f_c < 0
  %
\end{array}
\label{eq_lbp_padrao}
\end{equation}

\begin{equation}
LBP_{P,R} = \sum_{p=0}^{P-1} S(f_p - f_c)2^{p}
\label{eq_lbp_codigo}
\end{equation}

Como é possível observar na Equação \ref{eq_lbp_codigo}, o \textit{LBP} é representado por $LBP_{P,R}$ onde $P$ é a quantidade de vizinhos e $R$ é o raio de abrangência da vizinhança. Através da Figura \ref{fig_lbp_padrao} é possivel observar a execução do método \textit{LBP} para $P = 8$ e $R=1$. Apesar de originalmente contar com uma vizinhança quadrada, existem variações que possibilitam melhorias nos resultados, como a utilização da vizinhança circular, conforme exemplos representados pela Figura \ref{fig_lbp_circular}. Cada coordenada de um \textit{pixel} utilizado na comparação é obtida através das Equações \ref{eq_x_inter} e \ref{eq_y_inter}, onde $I(x,y)$ é o \textit{pixel} central da vizinhança \cite{livro2}, no entanto, alguns desses valores obtidos podem não ser inteiros, tonando impossível seu uso para representar um \textit{pixel} da matriz, assim, realiza-se uma interpolação para encontrar um valor aproximado de intensidade na posição em questão.

\begin{equation}
x_p = x+Rcos(\frac{2 \pi p}{P})
\label{eq_x_inter}
\end{equation}

\begin{equation}
y_p = y-Rsin(\frac{2 \pi p}{P})
\label{eq_y_inter}
\end{equation}

Além da vizinhança circular, pode-se focar em regiões de maior interesse na face, atribuindo diferentes pesos à comparação de \textit{pixels} de acordo com a importância que deseja-se dar para determinadas regiões durante o reconhecimento, como expresso em \cite{livro2}. Essas regiões de maior interesse podem ser olhos, nariz, boca e sobrancelhas, por exemplo, conforme Figura \ref{fig_lbp_malha}.

\caption{Exemplo de  regiões de interesse utilizadas no LBP.}
    \legend{Fonte: Retirado de \cite{lbp}.}
    \label{fig_lbp_malha}
\end{figure}

Antes da comparação \textit{LBP}, a imagem pode ser dividida em $n$ sub-janelas que manterão os padrões locais. Assim que o código \textit{LBP} de cada um dos \textit{pixels} de uma sub-janela é encontrado, pode-se determinar o histograma relativo à cada um dos códigos binários dentro da região. O histograma final é obtido a partir da concatenação dos histogramas menores (das sub-janelas) e apresenta dimensionalidade $256n$ em um \textit{LBP} com vizinhança contendo 8 \textit{pixels}, por exemplo.

Apesar da capacidade do método \textit{LBP} em descrever texturas, alguns problemas clássicos do \textit{Reconhecimento Facial} permanecer presentes, dentre eles problemas em reconhecer faces sob diferenças de postura, expressão, orientação, escala e, casos de oclusão, no entanto, é difícil encontrar uma técnica que possa solucionar todos esses problemas, assim, cada uma delas busca focar problemas específicos \cite{livro6}. Algumas destas técnicas combinam mais de um método ainda mantendo a essência do \textit{LBP} original e buscam trazer melhorias de desempenho.

\subsection{Algumas Variantes LBP}

Uma das variantes é o \textit{Padrão Binário Local baseado no Gradiente}, ou \textit{Gradient-Based Local Binary Pattern (GLBP)}, que utiliza como limiar (\textit{threshold}), em uma vizinhaça com $P=8$, a diferença absoluta entre ($p_0,p_4$) e ($p_2,p_6$) de acordo com a Equação \ref{eq_glbp1}, onde $p_c$ é o \textit{pixel} central, $p_j$ é o j-ésimo vizinho, $P_{+}$ é dado pela Equação \ref{eq_glbp2} e $s(x)$ pela Equação \ref{eq_glbp_limiar} \cite{livro6}.

\begin{equation}
f_{GLBP}(x) = \sum_{j=0}^{7} s(P_{+} - |p_j - p_c|)2^{j}
\label{eq_glbp1}
\end{equation}

\begin{equation}
P_{+} = \frac{1}{2}(|p_0 - p_4|+|p_2 - p_6|)
\label{eq_glbp2}
\end{equation}

\begin{equation}
s(x) = \lbrace\begin{array}{c}
 1, x>0
   \\
 0, x\leq 0
  %
\end{array}
\label{eq_glbp_limiar}
\end{equation}

A vantagem do \textit{GLBP} é que, como o limiar deixa de ser $0$ e passa a ser o gradiente da vizinhança, os códigos \textit{LBP} obtidos representarão os padrões mais discriminantes da face, destacando as regiões onde ocorre maior variação de textura, como os olhos, nariz e boca.

Outra variante é o \textit{LBP Linear}, ou \textit{Local Linear Binary Pattern (LLBP)}, proposta em \cite{petpon}, cuja ideia central é encontrar o código binário linear horizontal e vertical separadamente, assim como a magnitude, caracterizando as mudanças de intensidade da imagem. A diferença entre o \textit{LBP} padrão e o \textit{LLBP} consiste basicamente na forma da vizinhança e nos pesos atribuídos a cada \textit{pixel} dela. A vizinhança é consitituída por uma linha reta na vertical e outra na horizontal de tamanho $N$, já os pesos começam a serem atribuídos aos \textit{pixels} diretamente adjacentes ao \textit{pixel} central, recebendo $2^{0}$, até os \textit{pixels} da exprema direita e esquerda, que recebem, no caso de uma vizinhança com $N=9$ por exemplo: $2^{\lceil 9/2 \rceil -2} = 2^{3}$. A aplicação de uma vizinhança com $N=9$ juntamente com os pesos de cada \textit{pixel} pode ser observada na Figura \ref{fig_llbp}. Pode-se também expressar pelas Equações \ref{eq_llbph}, \ref{eq_llbpv} e \ref{eq_llbpm} a contrução do \textit{LLBP} horizontal, ou $LLBP_h$, do \textit{LLBP} vertical, ou $LLBP_v$ e, \textit{LLBP} da magnitude, ou $LLBP_m$, respectivamente, tendo $c$ como a posição do \textit{pixel} central. A Figura \ref{fig_exLLBP} mostra a face original e a face depois da aplicação do LLBP horizontal, vertical e magnitude.

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \leavevmode
    \includegraphics[scale = 0.35]{Figuras/llbp.jpeg}
    \caption{Exemplo de aplicação de vizinhança linear $N=9$ e pesos dos \textit{pixels}.}
    \legend{Fonte: Retirado de \cite{petpon}.}
    \label{fig_llbp}
  \end{center}
\end{figure}

\begin{equation}
LLBP_h = \sum_{n=1}^{c-1}s(h_n - h_c)2^{(c-n-1)} 
+ \sum_{n=c+1}^{N}s(h_n - h_c)2^{(n-c-1)}
\label{eq_llbph}
\end{equation}

\begin{equation}
LLBP_v= \sum_{n=1}^{c-1}s(v_n - v_c)2^{(c-n-1)} 
+ \sum_{n=c+1}^{N}s(v_n - v_c)2^{(n-c-1)}
\label{eq_llbpv}
\end{equation}

\begin{equation}
LLBP_m = \sqrt{LLBP_{h}^{2} + LLBP_{v}^{2}}
\label{eq_llbpm}
\end{equation}

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \leavevmode

    \subfigure[original.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP1.jpg}}
    \subfigure[operador horizontal.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP2.jpg}}
    \subfigure[operador vertical.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP3.jpg}}
    \subfigure[operador de magnitude.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP4.jpg}}

   \caption{Face na qual foi a aplicada o operador LLBP com vizinhança de 9 \textit{pixels}.}
    \legend{Fonte: Retirado de \cite{petpon}.}
    \label{fig_exLLBP}
  \end{center}
\end{figure}

\section{Técnica de Visualização}
\label{sec_tecnica}

A partir da estruturação dos dados das imagens faciais torna-se possível a aplicação de técnicas de \textit{Visualização Computacional}. Estas técnicas servem como um meio de analisar as similaridades e agrupamentos que possam determinar faces da mesma pessoa, assim como podem explicitar \textit{outliers}, faces que não se enquadrem na classe correspondente, e auxiliar na verificação da causa dessa ocorrência. A facilidade na absorção do conhecimento a partir de variáveis visuais simplifica a compreensão do desempenho de cada variante \textit{LBP} utilizada na extração de características.

A técnica de visualização utilizada com o intuito de representar as características extraídas foi o \textit{Gráfico de Dispersão} (\textit{Scatterplot}), através de função já implementada do \textit{Matlab}, que busca mapear os atributos de cada entidade (face) representada em variáveis de posicionamento (coordenadas) no plano cartesiano.

O \textit{Gráfico de Dispersão}, tanto 2D quanto 3D, é uma das técnicas mais utilizadas na \textit{Visualização Computacional} \cite{scatter}. Isto porque, o ser humano possui grande capacidade de percepção de distâncias e posicionamento em um espaço delimitado \cite{scatter}. O uso desta técnica no contexto atual, proporciona facilidade na observação de proximidade entre faces.

\subsection{Redução de Dimensionalidade}

Como as características extraídas excedem o número de coordenadas a serem mapeadas, é necessário o uso de uma técnica de redução de dimensionalidade. Partindo do conjunto composto pelos histogramas concatenados obtidos após a execução das técnicas \textit{LBP}, é preciso transformar os dados de forma que eles mantenham suas características principais em menor dimensão de atributos. Para isso, foram utilizados os métodos \textit{Análise do Componente Principal}, \textit{Principal Component Analysis (PCA)} e, \textit{Multidimensional Scaling} (\textit{MDS}).

\subsubsection{\textbf{PCA}}

É capaz de reduzir a dimensionalidade utilizando uma transformação linear onde o primeiro elemento principal é a combinação das dimensões de maior variância e o n-ésimo é a combinação linear de maior variância ortogonal a todos os componentes principais anteriores \cite{facial2}. O objetivo principal é definir as direções que melhor representam as características do conjunto de dados, conforme a Figura \ref{fig_pca1}.

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \leavevmode
    \includegraphics[scale = 0.6]{Figuras/pca1.jpg}
    \caption{Exemplo de vetores que melhor representam as características.}
    \legend{Fonte: Retirado de \cite{pca}.}
    \label{fig_pca1}
  \end{center}
\end{figure}

O processo de execução do método consiste em:

\begin{itemize}

\item Encontrar a média de cada conjunto de características;

\item Subtrair a média correspondente de cada característica;

\item Encontrar a matriz de covariância, pela Equação \ref{eq_covariancia}, onde $ij$ é o elemento na linha $i$ e coluna $j$ e $\mu_{i} = E(X_{i})$ e $E(X)$ é o valor esperado;

\begin{equation}
x(i,j) = E[(X_{i} - \mu_{i})(X_{j} - \mu_{j})]
\label{eq_covariancia}
\end{equation}

\item Obter os \textit{autovalores $(\lambda)$} e \textit{autovetores $(v)$} a partir da matriz de covariância, através da Equação \ref{eq_auto};

\begin{equation}
T(v) = \lambda v
\label{eq_auto}
\end{equation}

\item Ordenar os \textit{autovetores} de forma decrescente em relação aos \textit{autovalores} correspondentes e assim utilizar os \textit{autovetores} que melhor classificam a face, ou seja, de maiores \textit{autovalores}.

\end{itemize}

Os \textit{autovetores} mantidos são colocados em uma matriz e utilizados na composição do conjunto final de dados, expressa na Equação \ref{eq_comp_final_pca}, onde $M_{características}$ é a matriz de \textit{autovetores} escolhidos e $M_{dados}$ é a matriz de dados iniciais.

\begin{equation}
V_{final} = M_{características}. M_{dados}
\label{eq_comp_final_pca}
\end{equation}

\subsubsection{\textbf{MDS}}

Trata-se de uma classe de algoritmos para projeção multidimensional. Uma de suas implementações mais simples foi proposta em \cite{kruskal}, contando com o seguinte processo:

\begin{itemize}

\item Obter matriz de similaridade entre os pares de atributos da matriz de dados a serem projetados (pode-se utilizar distância euclidiana como métrica de similaridade);

\item Definir uma matriz contento as coordenadas aproximadas (ou aleatórias) de cada uma das instâncias na projeção;

\item Obter matriz de similaridade da matriz de coordenadas para projeção;

\item Obter a diferença entre as matrizes de similaridade dos dados reais e dos dados projetados, esta diferença é chamada \textit{stress};

\item Caso o valor do \textit{stress} não sofra modificações significativas ao longo das últimas iterações do processo ou seja suficientemente pequeno, o resultado passa a ser composto pelas coordenadas obtidas na matriz de projeção;

\item Caso contrário, as coordenadas das instâncias projetadas são movidas seguindo a direção de diminuição do \textit{stress} e este é recalculado para uma próxima iteração.

\end{itemize}

O algoritmo utilizado durante a implementação deste trabalho é uma função do \textit{Matlab}.

\subsection{Variáveis Visuais e Interação}

Além das coordenadas $x$ e $y$ que mapeam o posicionamento das faces, outras variáveis são utilizadas no \textit{Gráfico de Dispersao} desenvolvido para este trabalho, proporcionando melhor representação do conjunto de imagens, além de auxiliar na interação do usuário com o conjunto de dados.

A primeira dessas variáveis é a \textit{cor}, utilizada como forma de separação de classes, já que as imagens utilizadas são previamente nomeadas de acordo com a pessoa à qual a face pertence, assim, é possível observar a formação de grupos de acordo com a técnica de extração de características utilizada.

A segunda variável é a forma, que é modificada de acordo com a seleção ou não seleção de uma classe de imagens. Assim que uma face é selecionada, ela e todas as demais faces pertencentes à mesma classe possuem a forma alterada para obter destaque em relação às demais, facilitando a análise de grupos. Além disso, assim que uma classe é selecionada, todas as suas entidades são conectadas por linhas pontilhadas, destacando o caminho que minimiza a distância entre os pares de entidades entidades.

Quando a seleção está ativa, um ambiente de navegação é habilitado e, caso qualquer uma das entidades do conjunto de dados seja selecionada, um rótulo com o identificador da imagem é exibido, podendo ser escondido com um clique do botão esquerdo. As teclas ENTER e ESC encerram o ambiente de navegação e todas as imagens cujos rótulos estão sendo exibidos são mostradas em tela. Quando a seleção de uma segunda classe é realizada com o ambiente de navegação já encerrado, a primeira classe até então selecionada volta à forma original, perdendo o destaque.

\section{Experimentos}
\label{sec_experimentos}

Durante a fase de experimentação, definiu-se alguns parâmetros de teste nas categorias: variante \textit{LBP} para extração de características e tamanho de sub-janela de cada histograma produzido para as imagens. As variantes \textit{LBP} utilizadas foram:

\begin{itemize}

\item \textit{LBP} padrão

\item \textit{LBP} circular

\item \textit{LBP} circular gradiente

\item \textit{LBP} linear

\end{itemize}

O tamanho de sub-janela utilizado na construção do histograma define as regiões que manterão seus padrões locais. Quanto menor o tamanho da sub-janela, maior a dimensionalidade do histograma final formado pela concatenação dos histogramas locais. Os tamanhos utilizados foram:

\begin{itemize}

\item 500x500 \textit{pixels}

\item 50x50 \textit{pixels}

\end{itemize}

\subsection{Bases de Dados Faciais}

Os experimentos ocorreram utilizando duas bases de dados faciais: a \textit{IMM Face Database} e a \textit{Japanese Female Facial Expression (JAFFE)}. As bases contém as seguintes especificações:

\begin{description}

\item[IMM:] contém 240 imagens \textit{RGB} anotadas (foram utilizadas as originais) de 40 pessoas (33 homens e 7 mulheres, com 6 imagens de cada um) sem óculos obtidas em janeiro de 2001, contando com diferenças de expressão, posicionamento e iluminação \cite{imm,imm2}.

\item[JAFFE: ] contém 213 imagens faciais frontais em escala de cinza de 10 mulheres japonesas com 7 diferentes expressões faciais (6 expressões básicas e 1 neutra) \cite{jaffe}.

\end{description}

\section{Resultados}
\label{sec_resultados}

Por meio dos experimentos realizados utilizando as duas bases de dados descritas, os seguintes resultados foram obtidos para cada técnica:

O \textbf{\textit{LBP} padrão} representa a técnica orginal e mais básica do \textit{LBP}, os resultados obtidos para a projeção da base \textit{IMM} apresentam pequenos agrupamentos de entidades de cada classe, no entanto, classes diferente se encontram muito próximas, principalmente com o uso do método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}). A projeção que utiliza o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_imm}) possibilita maior espalhamento das classes possibilitando melhor visualização das relações, assim como, o uso de sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_padrao_imm}(b)) proporciona melhorias para a extração de características e, consequentemente, para a projeção.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao500immPca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao50immPca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao500imm.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao50imm.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_padrao_imm}
\end{figure}

O \textit{LBP} padrão apresenta resultados similares para a base \textit{JAFFE}. As projeções que utilizando o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe}) proporcionam maior espalhamento entre-classes do que as projeções com o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}). Além disso, a extração de características feita com sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe}(b)) realizam aproximação intra-classes.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao500jaffePca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao50jaffePca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao500jaffe.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao50jaffe.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_padrao_jaffe}
\end{figure}

O \textbf{\textit{LBP} circular} apresenta resultados mais estáveis com relação à base \textit{IMM}. As visualizações cujos dados são extraídos a partir de sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_imm_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_circular_imm}(b)) continuam apresentando maior espalhamento entre-classes do que regiões com maiores sub-janelas (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_imm_pca}(a) e \ref{fig_lbp_result_circular_imm}(a)), possuindo, no entanto, uma variação menos pronunciada.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular500immPca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50immPca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_imm_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular500imm.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50imm.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_imm}
\end{figure}

Para a base \textit{JAFFE}, pode-se observar que ocorre otimização nos agrupamentos de classe quando utiliza-se o \textit{LBP} circular ao invés do \textit{LBP} padrão. Além disso, o método de projeção \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_circular_jaffe}) apresenta melhores resultados que o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_circular_jaffe_pca}) com relação ao agrupamento intra-classes. As sub-janelas menores continuam apresentando resultados melhores para o distanciamento de classes diferentes.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular500jaffePca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular50jaffePca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_jaffe_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular500jaffe.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50jaffe.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_jaffe}
\end{figure}

O método do \textbf{\textit{LBP} circular gradiente}, como esperado, apresenta desempenho semelhante ao \textit{LBP} circular, já que conta com o mesmo princípio de extração, no entanto, como no \textit{LBP} circular gradiente procura-se ressaltar características mais discriminantes de cada face, este proporciona melhoria quanto ao distanciamento entre-classes. Dessa maneira, utilizando a base de dados \textit{IMM} (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm_pca} e \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm}) as estruturas formadas nas visualizações não se modificam drasticamente com relação ao circular, apenas inclui maior distância entre os grupos formados.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente500immPca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente50immPca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente500imm.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente50imm.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm}
\end{figure}

Da mesma maneira, ao utilizar a base \textit{JAFFE} (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe_pca} e \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe}), os grupos formados pelo \textit{LBP} circular permanecem, mas tornam-se mais definidos.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente500jaffePca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente50jaffePca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente500jaffe.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente50jaffe.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe}
\end{figure}

No \textbf{\textit{LBP} linear} os agrupamentos não são tão bem definidos quanto nos demais métodos. Nota-se que na base \textit{IMM} (Figuras \ref{fig_lbp_result_linear_imm_pca} e \ref{fig_lbp_result_linear_imm}) a diferença entre os tamanhos das sub-janelas gera mudança significativa na visualização, principalmente quando utilizado o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_imm_pca}).

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear500immPca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear50immPca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_linear_imm_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear500imm.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear50imm.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_linear_imm}
\end{figure}

Aplicado à base \textit{JAFFE}, o \textit{LBP} linear utilizando o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_jaffe_pca}) também não apresenta desempenho satisfatório, no entanto, quando aplicado juntamente com o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_jaffe}) proporciona agrupamentos mais pronunciados.

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear500jaffePca.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear50jaffePca.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{PCA}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_linear_jaffe_pca}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\center
\leavevmode
\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear500jaffe.jpg}}
\qquad
\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear50jaffe.jpg}}
\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{MDS}.}
\legend{Fonte: Autoria própria.}
 \label{fig_lbp_result_linear_jaffe}
\end{figure}

\section{Conclusões}
\label{sec_conclusao}

Com base nos resultados obtidos através dos experimentos pode-se notar que os métodos \textit{LBP} utilizados tornam-se eficazes quando as faces envolvidas não sofrem grandes variações de posicionamento, sofrendo um impacto menor quanto à variações de iluminação. Exemplos disso foram os experimentos utilizando a base \textit{IMM} que apresentaram agrupamento parcial de instâncias de cada classe, em razão da natureza das imagens (diferentes orientações das faces); por outro lado, os experimentos com a base \textit{JAFFE} mostraram agrupamentos definidos com maior precisão, já que esta base é constituída por imagens faciais frontais.

Além disso, nota-se também que, em todos os experimentos, as visualizações que contam com as características extraídas através de sub-janelas menores apresentam maior espalhamento entre os agrupamentos formados e, caso estes agrupamentos sejam bem definidos pela metodologia de extração de características, ocorre uma ampliação do distanciamento entre-classes.

Outra observação importante é que, o método \textit{LBP} circular gradiente produziu resultados melhores que os demais métodos experimentados durantes a formação de grupos da mesma classe.

Por fim, deve-se destacar que, a técnica de redução de dimensionalidade \textit{MDS} apresentou resultados mais satisfatórios que a técnica \textit{PCA}, tornando a visualização mais clara e possibilitando com maior facilidade a observação das informações anteriormente apresentadas.

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
%\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)

\bibliographystyle{IEEEtran}
\bibliography{Referencias/referencias}

% that's all folks
\end{document}

### 2017-12-18 application/script/index.js

@@ -1,0 +1,770 @@
+
+
+class Request {
+
+	constructor(url) {
+
+		this.url = url;
+	}
+
+	open(data, callback = null) {
+
+		$.ajax({
+				url: this.url,
+				type: 'post',
+				data: {
+					data: JSON.stringify(data)
+				}
+			})
+			.done(function (data) {
+
+				if (callback != null) {
+
+					callback(data);
+				}
+			})
+			.fail(function (data) {
+				console.log("fail");
+			});
+
+	}
+}
+
+class Text {
+
+	static removerAcentos(text) {
+		text = text.toLowerCase();
+		text = text.replace(new RegExp('[ÁÀÂÃ]', 'gi'), 'a');
+		text = text.replace(new RegExp('[ÉÈÊ]', 'gi'), 'e');
+		text = text.replace(new RegExp('[ÍÌÎ]', 'gi'), 'i');
+		text = text.replace(new RegExp('[ÓÒÔÕ]', 'gi'), 'o');
+		text = text.replace(new RegExp('[ÚÙÛ]', 'gi'), 'u');
+		text = text.replace(new RegExp('[Ç]', 'gi'), 'c');
+		text = text.replace(new RegExp('[ ]', 'g'), '-');
+		text = text.replace(new RegExp('[\']', 'g'), '');
+		return text;
+	}
+}
+
+class Color {
+
+	static hexToRgb(hex) {
+
+		var c;
+		if (/^#([A-Fa-f0-9]{3}){1,2}$/.test(hex)) {
+			c = hex.substring(1).split('');
+			if (c.length == 3) {
+				c = [c[0], c[0], c[1], c[1], c[2], c[2]];
+			}
+			c = '0x' + c.join('');
+			return [(c >> 16) & 255, (c >> 8) & 255, c & 255];
+		}
+
+		throw new Error('Bad Hex');
+	}
+}
+
+class Visualization {
+
+	static processarCidades(opcaoAtual, anoAtual, numOpcoes) {
+
+		let req;
+
+		if (opcaoAtual <= numOpcoes) {
+			req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/states/${opcaoAtual}/${anoAtual}`);
+		} else {
+
+			if (opcaoAtual == 17 || opcaoAtual == 18) req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/qualidadevida/${anoAtual}`);
[…]

### 2017-12-18 application/script/lib/File.js

@@ -1,0 +1,303 @@
+class File {
+
+	constructor(){
+
+		this.reader = new FileReader()
+		this.reader.onload = (f) => {
+
+			if(this.reader.readyState === FileReader.DONE){
+				this.file.content = this.reader.result
+			}
+		}
+	}
+
+	/**
+	 * [read description]
+	 * @param  {[type]} file [description]
+	 * @return {[type]}      [description]
+	 */
+	read(file){
+
+		this.file = {
+			name: file.name,
+			type: file.type,
+			lastModifiedDate: file.lastModifiedDate
+		}
+
+		this.reader.readAsText(file)
+
+		window.setTimeout(() => {
+
+			this.format()
+
+		}, 1000);
+	}
+
+	save(filename, text){
+
+		let a = document.createElement('a')
+		a.style = "display:none"
+
+		document.body.appendChild(a)
+
+		let blob = new Blob([text], {type: "octet/stream"})
+		let url = window.URL.createObjectURL(blob)
+
+		a.href = url
+		a.download = `${filename}`
+		a.click()
+
+		window.URL.revokeObjectURL(url)
+	}
+
+	statistics(){
+
+		Object.keys(this.stats).forEach( (e) => {
+
+			let set = this.stats[e].data.sort((a,b) => {return a-b})
+
+			this.stats[e].min = set[0]
+			this.stats[e].max = set[set.length - 1]
+
+			//mediana
+			let half = set.length/2;
+			if (set.length % 2 === 0){
+				
+				this.stats[e].median = (set[half] + set[half - 1])/2
+			}
+			else{
+
+				this.stats[e].median = set[half-1/2]
+			}
+
+			//media
+			this.stats[e].average = set.reduce((total, e) => {
+				return total + e
+			}, 0)/set.length
+
+			//desvio padrao
+			let dp = set.reduce((total, a) => {
+
+				return total + Math.pow(a - this.stats[e].average, 2)
+			}, 0)
+
+			this.stats[e].dp = Math.sqrt((1/(set.length - 1)) * dp)
+		})
+	}
+
+	columnNormalization(){
+
+		let clone = this.clone()
+
+		clone.data.map((linha) => {
+
+			return Object.keys(linha).map((coluna) => {
+
+				let valor = (linha[coluna] - this.stats[coluna].min)/(this.stats[coluna].max - this.stats[coluna].min)
[…]

### 2017-12-18 application/script/lib/Map.js

@@ -1,0 +1,202 @@
+class Map {
+
+	constructor(selector, title){
+
+		this.title = title;
+		this.selector = selector;
+		this.element = d3.select(selector);
+
+		this.element
+		.append("g")
+		.attr('class','states');
+
+		this.zoom = () => {
+
+			d3.select('svg.map').attr("transform", d3.event.transform);
+		}
+
+		this.zoomAction = d3.zoom()
+		.scaleExtent([0.1, 8])
+		.on('zoom', this.zoom);
+		
+		let dx = 0, dy = 0;
+		let scale = "", translate = "";
+
+		this.element.call(d3.drag()
+			.on('start', function () {
+
+				if (d3.select(this).attr('transform') != null) {
+					let text = d3.select(this).attr('transform');
+					let opcoes = text.split(' ');
+					text = opcoes[0].substring(10, opcoes[0].length-1);					
+					let coord = text.split(',');
+					scale = (opcoes[1] == null ? "" : opcoes[1])
+					dx = d3.event.x - Number.parseFloat(coord[0]); dy = d3.event.y - Number.parseFloat(coord[1]);
+				}
+				else {
+
+					dx = d3.event.x; dy = d3.event.y;	
+				}
+
+				
+				d3.select(this).style('cursor', 'move');
+			})
+			.on('drag', function () {
+
+				d3.select(this).attr('transform', `translate(${d3.event.x - dx},${d3.event.y - dy}) ${scale}`);
+			})
+			.on('end', function () {
+
+				d3.select(this).style('cursor', 'normal');
+			})
+			);
+
+		this.element.call(this.zoomAction);
+
+		this.element.on("dblclick.zoom", null);
+	}
+
+	initialize(data){
+
+		data.states.forEach((e) => {
+
+			this.element
+			.select('g')
+			.append('g')
+			.attr('class', `state-${e.id.toLowerCase()}`)
+			.append("path")
+			.attr("class", "land")
+			.attr("title", e.title)
+			.attr("d", e.d)
+			.attr("id", e.id)
+				/*.on('mouseover', () => {
+
+					d3.select(d3.event.target)
+					.style('fill', 'black');
+				})
+				.on('mouseout', () => {
+
+					d3.select(d3.event.target)
+					.style('fill', '#ccc');
+				})*/;
+
+			});
+
+	}
+
+	loadStates(data){
+
[…]

### 2017-12-18 application/web-service/file.py

@@ -1,0 +1,31 @@
+import csv
+
+
+
+class File:
+
+	def __init__(self, name):
+		self.name = name
+
+	#'../data/estados.csv'
+	def select(self, attributes, year):
+		
+		with open(self.name, 'r') as csvfile:
+			reader = csv.DictReader(csvfile)
+			conjunto = []
+			for row in reader:
+				#print(row['UFN'], row['IDHM'])
+				if row['ANO'] == year :
+					lista = []
+				
+					for attr in attributes:
+						try:
+							lista.append(row[attr])
+						except ValueError as e:
+							print(e)
+						
+
+					conjunto.append(lista)
+		
+		return conjunto
+

### 2017-12-18 application/web-service/main.py

@@ -1,0 +1,56 @@
+#!/usr/bin/python
+from flask import Flask, request, jsonify, json
+
+from flask_cors import CORS
+
+from file import File
+
+app = Flask(__name__)
+CORS(app)
+
+print('')
+print('============================================================')
+print('=================== Visualization Server ===================')
+print('============================================================')
+
+
+@app.route('/')
+def home():
+	return "Hello, everyone"
+
+
+# Lista os atributos selecionados das cidades por estado
+@app.route('/states/<number>/<year>', methods=['GET', 'POST'])
+def state(number, year):
+	data = json.loads(request.form['data'])
+
+	file = File('../data/estados.csv')
+	lista = file.select(data['attributes'], year)
+
+	return jsonify(lista)
+
+
+# Lista os atributos especificados de todas as cidades do pais
+@app.route('/cities/<number>/<year>', methods=['GET', 'POST'])
+def cities(number, year):
+	data = json.loads(request.form['data'])
+
+	file = File('../data/cidades.csv')
+	lista = file.select(data['attributes'], year)
+
+	return jsonify(lista)
+
+@app.route('/qualidadevida/<year>', methods=['GET', 'POST'])
+def qualidadevida(year):
+    	
+	data = json.loads(request.form['data'])
+
+	file = File('../data/cidades.csv')
+	lista = file.select(data['attributes'], year)
+
+	return jsonify(lista)
+
+
+#####################################
+if __name__ == '__main__':
+	app.run()

### 2017-12-18 script/index.js

@@ -1,726 +1,0 @@
-class Request {
-
-	constructor(url) {
-
-		this.url = url;
-	}
-
-	open(data, callback = null) {
-
-		$.ajax({
-				url: this.url,
-				type: 'post',
-				data: {
-					data: JSON.stringify(data)
-				}
-			})
-			.done(function (data) {
-
-				if (callback != null) {
-
-					callback(data);
-				}
-			})
-			.fail(function (data) {
-				console.log("fail");
-			});
-
-	}
-}
-
-class Text {
-
-	static removerAcentos(text) {
-		text = text.toLowerCase();
-		text = text.replace(new RegExp('[ÁÀÂÃ]', 'gi'), 'a');
-		text = text.replace(new RegExp('[ÉÈÊ]', 'gi'), 'e');
-		text = text.replace(new RegExp('[ÍÌÎ]', 'gi'), 'i');
-		text = text.replace(new RegExp('[ÓÒÔÕ]', 'gi'), 'o');
-		text = text.replace(new RegExp('[ÚÙÛ]', 'gi'), 'u');
-		text = text.replace(new RegExp('[Ç]', 'gi'), 'c');
-		text = text.replace(new RegExp('[ ]', 'g'), '-');
-		text = text.replace(new RegExp('[\']', 'g'), '');
-		return text;
-	}
-}
-
-class Color {
-
-	static hexToRgb(hex) {
-
-		var c;
-		if (/^#([A-Fa-f0-9]{3}){1,2}$/.test(hex)) {
-			c = hex.substring(1).split('');
-			if (c.length == 3) {
-				c = [c[0], c[0], c[1], c[1], c[2], c[2]];
-			}
-			c = '0x' + c.join('');
-			return [(c >> 16) & 255, (c >> 8) & 255, c & 255];
-		}
-
-		throw new Error('Bad Hex');
-	}
-}
-
-class Visualization {
-
-	static processarCidades(opcaoAtual, anoAtual, numOpcoes) {
-
-		let req;
-
-		if (opcaoAtual <= numOpcoes) {
-			req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/states/${opcaoAtual}/${anoAtual}`);
-		} else {
-
-			if (opcaoAtual == 17 || opcaoAtual == 18) req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/qualidadevida/${anoAtual}`);
[…]

### 2017-12-18 script/lib/File.js

@@ -1,303 +1,0 @@
-class File {
-
-	constructor(){
-
-		this.reader = new FileReader()
-		this.reader.onload = (f) => {
-
-			if(this.reader.readyState === FileReader.DONE){
-				this.file.content = this.reader.result
-			}
-		}
-	}
-
-	/**
-	 * [read description]
-	 * @param  {[type]} file [description]
-	 * @return {[type]}      [description]
-	 */
-	read(file){
-
-		this.file = {
-			name: file.name,
-			type: file.type,
-			lastModifiedDate: file.lastModifiedDate
-		}
-
-		this.reader.readAsText(file)
-
-		window.setTimeout(() => {
-
-			this.format()
-
-		}, 1000);
-	}
-
-	save(filename, text){
-
-		let a = document.createElement('a')
-		a.style = "display:none"
-
-		document.body.appendChild(a)
-
-		let blob = new Blob([text], {type: "octet/stream"})
-		let url = window.URL.createObjectURL(blob)
-
-		a.href = url
-		a.download = `${filename}`
-		a.click()
-
-		window.URL.revokeObjectURL(url)
-	}
-
-	statistics(){
-
-		Object.keys(this.stats).forEach( (e) => {
-
-			let set = this.stats[e].data.sort((a,b) => {return a-b})
-
-			this.stats[e].min = set[0]
-			this.stats[e].max = set[set.length - 1]
-
-			//mediana
-			let half = set.length/2;
-			if (set.length % 2 === 0){
-				
-				this.stats[e].median = (set[half] + set[half - 1])/2
-			}
-			else{
-
-				this.stats[e].median = set[half-1/2]
-			}
-
-			//media
-			this.stats[e].average = set.reduce((total, e) => {
-				return total + e
-			}, 0)/set.length
-
-			//desvio padrao
-			let dp = set.reduce((total, a) => {
-
-				return total + Math.pow(a - this.stats[e].average, 2)
-			}, 0)
-
-			this.stats[e].dp = Math.sqrt((1/(set.length - 1)) * dp)
-		})
-	}
-
-	columnNormalization(){
-
-		let clone = this.clone()
-
-		clone.data.map((linha) => {
-
-			return Object.keys(linha).map((coluna) => {
-
-				let valor = (linha[coluna] - this.stats[coluna].min)/(this.stats[coluna].max - this.stats[coluna].min)
[…]

### 2017-12-18 script/lib/Map.js

@@ -1,202 +1,0 @@
-class Map {
-
-	constructor(selector, title){
-
-		this.title = title;
-		this.selector = selector;
-		this.element = d3.select(selector);
-
-		this.element
-		.append("g")
-		.attr('class','states');
-
-		this.zoom = () => {
-
-			d3.select('svg.map').attr("transform", d3.event.transform);
-		}
-
-		this.zoomAction = d3.zoom()
-		.scaleExtent([0.1, 8])
-		.on('zoom', this.zoom);
-		
-		let dx = 0, dy = 0;
-		let scale = "", translate = "";
-
-		this.element.call(d3.drag()
-			.on('start', function () {
-
-				if (d3.select(this).attr('transform') != null) {
-					let text = d3.select(this).attr('transform');
-					let opcoes = text.split(' ');
-					text = opcoes[0].substring(10, opcoes[0].length-1);					
-					let coord = text.split(',');
-					scale = (opcoes[1] == null ? "" : opcoes[1])
-					dx = d3.event.x - Number.parseFloat(coord[0]); dy = d3.event.y - Number.parseFloat(coord[1]);
-				}
-				else {
-
-					dx = d3.event.x; dy = d3.event.y;	
-				}
-
-				
-				d3.select(this).style('cursor', 'move');
-			})
-			.on('drag', function () {
-
-				d3.select(this).attr('transform', `translate(${d3.event.x - dx},${d3.event.y - dy}) ${scale}`);
-			})
-			.on('end', function () {
-
-				d3.select(this).style('cursor', 'normal');
-			})
-			);
-
-		this.element.call(this.zoomAction);
-
-		this.element.on("dblclick.zoom", null);
-	}
-
-	initialize(data){
-
-		data.states.forEach((e) => {
-
-			this.element
-			.select('g')
-			.append('g')
-			.attr('class', `state-${e.id.toLowerCase()}`)
-			.append("path")
-			.attr("class", "land")
-			.attr("title", e.title)
-			.attr("d", e.d)
-			.attr("id", e.id)
-				/*.on('mouseover', () => {
-
-					d3.select(d3.event.target)
-					.style('fill', 'black');
-				})
-				.on('mouseout', () => {
-
-					d3.select(d3.event.target)
-					.style('fill', '#ccc');
-				})*/;
-
-			});
-
-	}
-
-	loadStates(data){
-
[…]

### 2017-12-18 web-service/file.py

@@ -1,31 +1,0 @@
-import csv
-
-
-
-class File:
-
-	def __init__(self, name):
-		self.name = name
-
-	#'../data/estados.csv'
-	def select(self, attributes, year):
-		
-		with open(self.name, 'r') as csvfile:
-			reader = csv.DictReader(csvfile)
-			conjunto = []
-			for row in reader:
-				#print(row['UFN'], row['IDHM'])
-				if row['ANO'] == year :
-					lista = []
-				
-					for attr in attributes:
-						try:
-							lista.append(row[attr])
-						except ValueError as e:
-							print(e)
-						
-
-					conjunto.append(lista)
-		
-		return conjunto
-

### 2017-12-18 web-service/main.py

@@ -1,56 +1,0 @@
-#!/usr/bin/python
-from flask import Flask, request, jsonify, json
-
-from flask_cors import CORS
-
-from file import File
-
-app = Flask(__name__)
-CORS(app)
-
-print('')
-print('============================================================')
-print('=================== Visualization Server ===================')
-print('============================================================')
-
-
-@app.route('/')
-def home():
-	return "Hello, everyone"
-
-
-# Lista os atributos selecionados das cidades por estado
-@app.route('/states/<number>/<year>', methods=['GET', 'POST'])
-def state(number, year):
-	data = json.loads(request.form['data'])
-
-	file = File('../data/estados.csv')
-	lista = file.select(data['attributes'], year)
-
-	return jsonify(lista)
-
-
-# Lista os atributos especificados de todas as cidades do pais
-@app.route('/cities/<number>/<year>', methods=['GET', 'POST'])
-def cities(number, year):
-	data = json.loads(request.form['data'])
-
-	file = File('../data/cidades.csv')
-	lista = file.select(data['attributes'], year)
-
-	return jsonify(lista)
-
-@app.route('/qualidadevida/<year>', methods=['GET', 'POST'])
-def qualidadevida(year):
-    	
-	data = json.loads(request.form['data'])
-
-	file = File('../data/cidades.csv')
-	lista = file.select(data['attributes'], year)
-
-	return jsonify(lista)
-
-
-#####################################
-if __name__ == '__main__':
-	app.run()

### 2017-12-18 application/script/index.js
Adição de módulo

@@ -1,5 +1,3 @@
-
-
 class Request {
 
 	constructor(url) {
@@ -75,6 +73,7 @@ class Visualization {
 		} else {
 
 			if (opcaoAtual == 17 || opcaoAtual == 18) req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/qualidadevida/${anoAtual}`);
+			else if (opcaoAtual == 19 || opcaoAtual == 20) req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/evolucao`);
 			else req = new Request(`http://127.0.0.1:5000/cities/${opcaoAtual}/${anoAtual}`);
 		}
 
@@ -411,6 +410,56 @@ class Visualization {
 					}
 				);
 				break;
+
+				//IDHM Municipal
+			case numOpcoes + 11:
+
+				req.open({
+						attributes: ['Municipio', 'IDHM', 'UF']
+					},
+					(data) => {
+
+						Visualization.mostrarCidades(data);
+					}
+				);
+				break;
+
+				//IDHM Municipal (Ampliado)
+			case numOpcoes + 12:
+
+				req.open({
+						attributes: ['Municipio', 'IDHM', 'UF']
+					},
+					(data) => {
+
+						let minIDHM = Math.min.apply(Math, data.map((u) => {
+							return Number.parseFloat(u[1]);
+						}));
+
+						let maxIDHM = Math.max.apply(Math, data.map((u) => {
+							return Number.parseFloat(u[1]);
+						}));
+
+						let value = [];
+						let div = [
+							(maxIDHM - minIDHM)
+						];
+
+						data.forEach((a) => {
+
+							let item = [
+								a[0],
+								(Number.parseFloat(a[1]) - minIDHM) / (div[0]),
+								a[2]
+							];
+
+							value.push(item);
+						});
+
+						Visualization.mostrarCidades(value);
+					}
+				);
+				break;
 		}
 	}
 
@@ -654,7 +703,7 @@ class Visualization {
 
 		let selection = d3.select('.cities');
 		let df = `.state-br-df`;
-	
+
 		data.forEach((a) => {
 
 
@@ -735,10 +784,9 @@ window.onload = () => {
 
 		if (opcaoAtual <= numOpcoes) {
 			//somente estados
-			if (valor == 'br') chave = ".states"; 
+			if (valor == 'br') chave = ".states";
 			else chave = `.state-br-${valor}`;
-		}
-		else{
+		} else {
 			//estados e cidades
 			if (valor == 'br') chave = '.cities';
[…]

### 2017-12-18 application/web-service/file.py

@@ -29,3 +29,52 @@ class File:
 		
 		return conjunto
 
+	def compare(self, attributes):
+    		
+		with open(self.name, 'r') as csvfile:
+			reader = csv.DictReader(csvfile)
+			
+			conjunto1991 = []
+			conjunto2010 = []
+
+			for row in reader:
+				#print(row['UFN'], row['IDHM'])
+				if int(row['ANO']) == 1991 :
+					lista = []
+				
+					for attr in attributes:
+						try:
+							lista.append(row[attr])
+						except ValueError as e:
+							print(e)
+						
+
+					conjunto1991.append(lista)
+    				
+				if int(row['ANO']) == 2010 :
+					lista = []
+				
+					for attr in attributes:
+						try:
+							lista.append(row[attr])
+						except ValueError as e:
+							print(e)
+						
+
+					conjunto2010.append(lista)
+
+			result = []
+			for i in range(len(conjunto1991)):
+    
+				item = []
+				
+				item.append(conjunto1991[i][0])
+				item.append((float(conjunto2010[i][1]) - float(conjunto1991[i][1])))
+				item.append(conjunto1991[i][2])
+				
+
+				result.append(item)
+
+		
+		return result
+

### 2017-12-18 application/web-service/main.py

@@ -50,6 +50,16 @@ def qualidadevida(year):
 
 	return jsonify(lista)
 
+@app.route('/evolucao', methods=['GET', 'POST'])
+def evolucao():
+    	
+	data = json.loads(request.form['data'])
+
+	file = File('../data/cidades.csv')
+	lista = file.compare(data['attributes'])
+
+	return jsonify(lista)
+
 
 #####################################
 if __name__ == '__main__':

### 2017-12-19 article/article.tex
Geração das imagens

@@
-%% bare_conf.tex
-%% V1.4b
-%% 2015/08/26
-%% by Michael Shell
-%% See:
-%% http://www.michaelshell.org/
-%% for current contact information.
-%%
-%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
-%% (requires IEEEtran.cls version 1.8b or later) with an IEEE
-%% conference paper.
-%%
-%% Support sites:
-%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
-%% http://www.ctan.org/pkg/ieeetran
-%% and
-%% http://www.ieee.org/
+\documentclass[conference]{IEEEtran}
 
-%%*************************************************************************
-%% Legal Notice:
-%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
-%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
-%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
-%% User assumes all risk.
-%% In no event shall the IEEE or any contributor to this code be liable for
-%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
-%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
-%% of any information contained here.
-%%
-%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
-%% necessarily endorsed by the IEEE.
-%%
-%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
-%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
-%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
-%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
-%% 2003/12/01 or later.
-%% Retain all contribution notices and credits.
-%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
-%% ** renaming them and changing author support contact information. **
-%%*************************************************************************
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[pdftex]{graphicx}
 
-% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
-% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
-% *** with production work. The IEEE's font choices and paper sizes can   ***
-% *** trigger bugs that do not appear when using other class files.       ***                          ***
-% The testflow support page is at:
-% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/
-
-\documentclass[conference]{IEEEtran}
-% Some Computer Society conferences also require the compsoc mode option,
-% but others use the standard conference format.
-%
-% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
-% manually specify the path to it like:
-% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}
-
-% Some very useful LaTeX packages include:
-% (uncomment the ones you want to load)
-
-% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{ifpdf}
-% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
-% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
-% usage:
-% \ifpdf
-%   % pdf code
-% \else
-%   % dvi code
-% \fi
-% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
-% http://www.ctan.org/pkg/ifpdf
-% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
-% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
-% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
-% have to be run twice to clear warning/error messages.
-
-% *** CITATION PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{cite}
-% cite.sty was written by Donald Arseneau
-% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
-% \cite{} output to follow that of the IEEE. Loading the cite package will
-% result in citation numbers being automatically sorted and properly
-% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
-% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
-% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
-% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off
-% such as if a citation ever needs to be enclosed in parenthesis.
-% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
-% version 5.0 (2009-03-20) and later if using hyperref.sty.
-% The latest version can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/cite
-% The documentation is contained in the cite.sty file itself.
-
-\usepackage[brazil]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-\usepackage{subfigure}
-
-% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
-%
-\ifCLASSINFOpdf
-   \usepackage[pdftex]{graphicx}
-  % declare the path(s) where your graphic files are
-  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
-  % and their extensions so you won't have to specify these with
-  % every instance of \includegraphics
-  %\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
-\else
-  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
-  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
-  % driver is specified.
-  % \usepackage[dvips]{graphicx}
-  % declare the path(s) where your graphic files are
-  % \graphicspath{{../eps/}}
-  % and their extensions so you won't have to specify these with
-  % every instance of \includegraphics
-  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
-\fi
-% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
-% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
-% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation
-% can be obtained at: 
-% http://www.ctan.org/pkg/graphicx
-% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
-% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found at:
-% http://www.ctan.org/pkg/epslatex
-%
-% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
-% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
-% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
-% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
-% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). The IEEE frowns on bitmapped formats
-% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
-% well as large increases in file sizes.
-%
-% You can find documentation about the pdfTeX application at:
-% http://www.tug.org/applications/pdftex
-
-% *** MATH PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{amsmath}
-% A popular package from the American Mathematical Society that provides
-% many useful and powerful commands for dealing with mathematics.
-%
-% Note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
-% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
-%\interdisplaylinepenalty=2500
-% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
-% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
-% version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/amsmath
-
-% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{algorithmic}
-% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
-% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
-% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
-% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
-% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
-% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as the IEEE does not use dedicated
-% algorithm float types and packages that provide these will not provide
-% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
-% algorithmic.sty can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/algorithms
-% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
-% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
-% http://www.ctan.org/pkg/algorithmicx
-
-% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{array}
-% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
-% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
-% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
-% generation code is lacking to the point of almost being broken with
-% respect to the quality of the end results, all users are strongly
-% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
-% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
-% latest version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/array
-
-% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
-% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
-% quality.
-
-% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
-%\ifCLASSOPTIONcompsoc
-%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
-%\else
-%  \usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
-%\fi
-% subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
-% for subfigure.sty, the latter of which is no longer maintained and is
-% incompatible with some LaTeX packages including fixltx2e. However,
-% subfig.sty requires and automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty
-% which will override IEEEtran.cls' handling of captions and this will result
-% in non-IEEE style figure/table captions. To prevent this problem, be sure
-% and invoke subfig.sty's "caption=false" package option (available since
-% subfig.sty version 1.3, 2005/06/28) as this is will preserve IEEEtran.cls
-% handling of captions.
-% Note that the Computer Society format requires a larger sans serif font
-% than the serif footnote size font used in traditional IEEE formatting
-% and thus the need to invoke different subfig.sty package options depending
-% on whether compsoc mode has been enabled.
-%
-% The latest version and documentation of subfig.sty can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/subfig
-
-% *** FLOAT PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{fixltx2e}
-% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
-% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
-% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
-% LaTeX2e releases, the ordering of single and double column floats is not
-% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
-% single column figure to be placed prior to an earlier double column
-% figure.
-% Be aware that LaTeX2e kernels dated 2015 and later have fixltx2e.sty's
-% corrections already built into the system in which case a warning will
-% be issued if an attempt is made to load fixltx2e.sty as it is no longer
-% needed.
-% The latest version and documentation can be found at:
-% http://www.ctan.org/pkg/fixltx2e
-
-%\usepackage{stfloats}
-% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
-% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
-% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
-% LaTeX2e). It also provides a command:
-%\fnbelowfloat
-% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
-% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
-% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
-% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
-% version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/stfloats
-% Do not use the stfloats baselinefloat ability as the IEEE does not allow
-% \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the IEEE should note
-% that the IEEE rarely uses double column equations and that authors should try
-% to avoid such use. Do not be tempted to use the cuted.sty or midfloat.sty
-% packages (also by Sigitas Tolusis) as the IEEE does not format its papers in
-% such ways.
-% Do not attempt to use stfloats with fixltx2e as they are incompatible.
-% Instead, use Morten Hogholm'a dblfloatfix which combines the features
-% of both fixltx2e and stfloats:
-%
-% \usepackage{dblfloatfix}
-% The latest version can be found at:
-% http://www.ctan.org/pkg/dblfloatfix
-
-% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
-%
-%\usepackage{url}
-% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
-% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
-% systems. The latest version and documentation can be obtained at:
-% http://www.ctan.org/pkg/url
-% Basically, \url{my_url_here}.
-
-% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
-% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
-% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
-% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
-% to submit to, of course. )
-
-% correct bad hyphenation here
 \hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}
@@
 \begin{document}
-%
-% paper title
-% Titles are generally capitalized except for words such as a, an, and, as,
-% at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to and up, which are usually
-% not capitalized unless they are the first or last word of the title.
-% Linebreaks \\ can be used within to get better formatting as desired.
-% Do not put math or special symbols in the title.
-\title{Técnica de Visualização Computacional Aplicada à Comparação de Variantes \textit{LBP} para Extração de Características em Imagens Faciais}
+
+\title{Técnica de Visualização Computacional Aplicada a Indicadores de Desenvolvimento Humano de Estados e Cidades do Brasil}
 
@@
 % affiliations
-\author{\IEEEauthorblockN{Caroline Mazini Rodrigues}
-\IEEEauthorblockA{Faculdade de Ci\^encias e Tecnologia\\
-Universidade Estadual Paulista - UNESP\\
-Presidente Prudente, SP\\
-Email: carolinemazinirodrigues@hotmail.com}}
-
-% conference papers do not typically use \thanks and this command
-% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
-% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
-% after \documentclass
-
-% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
-% of the page, use this alternative format:
-% 
-%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
-%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
-%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
-%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
-%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
-%Georgia Institute of Technology,
-%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
-%Email: homer@thesimpsons.com}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
-%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
-%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}
-
-% use for special paper notices
-%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}
+\author{\IEEEauthorblockN{Leandro Ungari Cayres}
+\IEEEauthorblockA{Faculdade de Ciências e Tecnologia\\
+Universidade Estadual Paulista\\
+Presidente Prudente, Brasil\\
+\textit{leandroungari@gmail.com}}
+}
 
@@
 \begin{abstract}
-
-Uma imagem é formada por um conjunto de dados não-estruturados que podem, de alguma maneira, representar a natureza das formas que ela contém.
-Esses dados precisam ser estruturados para que possam ser representados e manipulados.
-Um tipo específico de imagens são as imagens faciais que podem ser utilizadas em diversas aplicações, incluindo o \textit{Reconhecimento Facial}.
-O sucesso do processo de reconhecimento depende de inúmeros fatores, dentre eles, da qualidade das características extraídas, ou seja, da maneira como os dados são estruturados.
-O método \textit{LBP} é baseado na descrição de texturas de imagens e é utilizado neste trabalho para a extração de características faciais.
-Para que seja possível comparar o desempenho das variantes \textit{LBP} utilizadas, as características obtidas são projetadas, utilizando técnicas de redução de dimensionalidade (\textit{PCA} e \textit{MDS}), em um \textit{Gráfico de Dispersão}.
-
+The abstract goes here.
 \end{abstract}
 
-% no keywords
-
-% For peer review papers, you can put extra information on the cover
-% page as needed:
-% \ifCLASSOPTIONpeerreview
-% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
-% \fi
-%
-% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
-% creates the second title. It will be ignored for other modes.
 \IEEEpeerreviewmaketitle
@@
 \section{Introdução}
+O conceito de Desenvolvimento Humano objetiva mensurar o avanço de uma população não somente considerando os aspectos de âmbito econômico, mas também características sociais, culturais e políticas que influenciam diretamente na qualidade da vida.
+A partir desse conceito, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) foi criado com o intuito de contrapor outro indicador muito utilizado, o Produto Interno Bruto (PIB) per capita~\cite{atlas}.
 
-O reconhecimento de faces é algo facilmente realizado pelo ser humano.
-Desde a infância, esta habilidade possibilita a distinção entre pessoas familiares (cujas faces estão previamente armazendas na memória do observador) e desconhecidas, auxiliando na socialização e convivência em grupos e, tornando o indivíduo capaz de associar sentimentos à pessoas, apenas por meio da visão de faces.
-Dado o grau de importância do reconhecimento na sociedade, sistemas são desenvolvidos baseando-se na capacidade humana de reconhecer faces através de imagens, buscando garantir segurança e confiabilidade à aplicações atuais.
-
-Sistemas computacionais que realizam o \textit{Reconhecimento Facial} (técnica biométrica) utilizam-se da \textit{Visão Computacional} para capacitar um computador na tarefa de ``ver'' como um ser humano (ou o mais próximo de um ser humano quanto possível).
-Para isso, o computador faz uso de métodos matemáticos e estatísticos que possibilitam a extração de características úteis para a fase de comparação das faces.
-
-Um dos métodos utilizados para a extração de características é o \textit{Local Binary Pattern}, ou \textit{LBP}.
-Este método consiste na obtenção de padrões binários locais que descrevam as texturas presentes na imagem.
-Assim que os padrões binários são obtidos, estes são utilizados para compor um histograma da imagem que servirá como característica para a comparação.
-
-Durante a fase de comparação podem ser utilizados diferentes tipos de classificadores, dentre eles os classificadores não-supervisionados, que incluem o uso de métricas de distância entre os histogramas e, consequentemente, entre as faces correspondentes.
-No entanto, mesmo possuindo os valores de distanciamento entre as faces calculados, pode não ser tão simples interpretar e detectar agrupamentos de faces.
-Dessa maneira, partindo do princípio de que o ser humano processa com maior facilidade variáveis visuais, utilizou-se uma técnica de \textit{Visualização Computacional} para representar as características extraídas de cada face.
-
-Existem inúmeras técnicas de \textit{Visualização Computacional} capazes de representar dados de maneira visual, a técnica utilizada neste trabalho é o \textit{Gráfico de Dispersão}, ou \textit{Scatterplot}.
-Nesta técnica, as características mais discriminantes de cada entidade que compõe o conjunto a ser analisado são projetadas como coordenadas $x$ e $y$, gerando um gráfico.
-Este gráfico, por ser um ferramenta visual, auxilia na interpretação geral dessas distâncias entre faces de forma mais rápida e intuitiva.
-
-O presente trabalho aborda na Seção \ref{sec_teoria} o método de extração de características \textit{LBP} assim como algumas de suas variantes; na Seção \ref{sec_tecnica} a técnica de \textit{Visualização Computacional} utilizada para representação das faces, já com as características extraídas; na Seção \ref{sec_experimentos} a descrição dos experimentos realizados e das bases de faces utilizadas; na Seção \ref{sec_resultados} os resultados encontrados a partir do sistema computacional implementado e; na Seção \ref{sec_conclusao} as conclusões obtidas por meio da visualização das características faciais.
-
-% An example of a floating figure using the graphicx package.
-% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
-% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
-% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
-% is designed to preserve the operation of \label within \caption
-% even when the captionsoff option is in effect. However, because
-% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
-% \label just after \caption rather than within \caption{}.
-%
-% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
-% option should be used if it is desired that the figures are to be
-% displayed while in draft mode.
-%
-%\begin{figure}[!t]
-%\centering
-%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
-% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
-% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
-% via \DeclareGraphicsExtensions.
-%\caption{Simulation results for the network.}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure}
-
-% Note that the IEEE typically puts floats only at the top, even when this
-% results in a large percentage of a column being occupied by floats.
-
-% An example of a double column floating figure using two subfigures.
-% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
-% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
-% and the \label for the overall figure must come after \caption.
-% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
-% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
-% line do not exceed the text width or a line break will occur.
-%
-%\begin{figure*}[!t]
-%\centering
-%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
-%\label{fig_first_case}}
-%\hfil
-%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
-%\label{fig_second_case}}
-%\caption{Simulation results for the network.}
-%\label{fig_sim}
-%\end{figure*}
-%
-% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
-% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
-% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
-% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
-% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
-% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
-% e.g., \subfloat[].
-
-% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
-% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
-% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
-% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
-% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
-% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
-% the IEEE normally uses this smaller font for tables.
-% The \label must come after \caption as always.
-%
-%\begin{table}[!t]
-%% increase table row spacing, adjust to taste
-%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
-% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
-% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
-%\caption{An Example of a Table}
-%\label{table_example}
-%\centering
-%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
-%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
-%\begin{tabular}{|c||c|}
-%\hline
-%One & Two\\
-%\hline
-%Three & Four\\
-%\hline
-%\end{tabular}
-%\end{table}
-
-% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
-% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
-% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
-% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
-% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
-% top floats exclusively. 
-% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
-% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
-% \fnbelowfloat command of the stfloats package.
+Mesmo que a utilização do Índice de Desenvolvimento Humano tenha sido realizada em 1990, através de dados demográficos, esse foi recalculado para anos anteriores desde o ano de 1975.
+Aos poucos, o IDH tornou-se referência e tem sido utilizado pelos governos federal, estaduais e municipais, sob a denominação de Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M), de forma a apoiar a adoção de políticas públicas e investimentos econômicos para a solução de problemas em contextos sociais específicos.
 
 \section{Fundamentação Teórica}
-\label{sec_teoria}
 
-Um imagem é uma matriz de \textit{pixels} e pode ser definida como um conjunto de dados não-estruturados.
-A estruturação dos dados contidos na imagem é necessária para que seja possível obter informações e assim, ser capaz de classificar, agrupar, separar e até mesmo, reconhecer.
-Para que seja possível realizar a estruturação, é necessário extrair características das imagens, partindo dos \textit{pixels} presentes.
-O \textit{Local Binary Pattern} foi o método utlizado neste trabalho para realizar essa extração.
+O IDH é um índice elaborado pela Organização das Nações Unidas usado para medir a qualidade de vida das pessoas em várias regiões do mundo.
+Nesse indicador, são considerados o PIB per capita (em dólares ajustados ao poder de compra no país), a saúde (medida pela esperança de vida ao nascer) e a educação (considera a taxa de matrícula combinada (peso de $1/3$) com a taxa de alfabetização de pessoas com mais de 15 anos (peso de $2/3$)), todos com pesos idênticos.
+O resultado é ordenado segundo valores obtidos no cálculo normalizado no domínio entre 0 e 1, sendo a pior e melhor situação de desenvolvimento humano, respectivamente.
+Segundo o classificador, a região ou país é de alto desenvolvimento quando o IDH é igual ou superior a 0,8; médio, de 0,79 a 0,5, e baixo, de 0,49 ou inferior~\cite{atlas, senak, espn, oxford, araujo}.
 
-O \textit{LBP}, se originou como uma técnica de descrição de texturas proposta em \cite{ojala}, e foi posteriormente utilizada para \textit{Reconhecimento Facial} em \cite{ahonen2}.
-Este método apresenta simplicidade computacional e pouca variação sob mudanças de iluminação (escala de cinza) \cite{livro4}.
-O conceito principal do \textit{LBP} é o mapeamento binário das diferenças de nível de cinza, \textit{Grey-Level Difference (GD)}, entre uma vizinhança e seu \textit{pixel} central.
-Uma \textit{GD}, no \textit{LBP} original, é codificada em 0's e 1's de acordo com a Equação \ref{eq_lbp_padrao}, onde $f_p$ é um \textit{pixel} da vizinhança e $f_c$ é o \textit{pixel} central.
-Cada um dos vizinhos contribui com seu valor binário para compôr um código LBP por meio da Equação \ref{eq_lbp_codigo}.
+\section{Técnica de Visualização}
 
-\begin{equation}
-S(f_p - f_c) = \lbrace\begin{array}{c}
- 1, f_p - f_c \geq 0
-  \\
-  0, f_p - f_c < 0
-  %
-\end{array}
-\label{eq_lbp_padrao}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-LBP_{P,R} = \sum_{p=0}^{P-1} S(f_p - f_c)2^{p}
-\label{eq_lbp_codigo}
-\end{equation}
-
-Como é possível observar na Equação \ref{eq_lbp_codigo}, o \textit{LBP} é representado por $LBP_{P,R}$ onde $P$ é a quantidade de vizinhos e $R$ é o raio de abrangência da vizinhança.
-Através da Figura \ref{fig_lbp_padrao} é possivel observar a execução do método \textit{LBP} para $P = 8$ e $R=1$.
-Apesar de originalmente contar com uma vizinhança quadrada, existem variações que possibilitam melhorias nos resultados, como a utilização da vizinhança circular, conforme exemplos representados pela Figura \ref{fig_lbp_circular}.
-Cada coordenada de um \textit{pixel} utilizado na comparação é obtida através das Equações \ref{eq_x_inter} e \ref{eq_y_inter}, onde $I(x,y)$ é o \textit{pixel} central da vizinhança \cite{livro2}, no entanto, alguns desses valores obtidos podem não ser inteiros, tonando impossível seu uso para representar um \textit{pixel} da matriz, assim, realiza-se uma interpolação para encontrar um valor aproximado de intensidade na posição em questão.
-
-\begin{equation}
-x_p = x+Rcos(\frac{2 \pi p}{P})
-\label{eq_x_inter}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-y_p = y-Rsin(\frac{2 \pi p}{P})
-\label{eq_y_inter}
-\end{equation}
-
-Além da vizinhança circular, pode-se focar em regiões de maior interesse na face, atribuindo diferentes pesos à comparação de \textit{pixels} de acordo com a importância que deseja-se dar para determinadas regiões durante o reconhecimento, como expresso em \cite{livro2}.
-Essas regiões de maior interesse podem ser olhos, nariz, boca e sobrancelhas, por exemplo, conforme Figura \ref{fig_lbp_malha}.
-
-\caption{Exemplo de  regiões de interesse utilizadas no LBP.}
-    \legend{Fonte: Retirado de \cite{lbp}.}
-    \label{fig_lbp_malha}
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{analfabetismo-franca.jpg}
+\caption{Mapa de Analfabetismo na França.}
+\label{img:analfabetismo-franca}
 \end{figure}
 
-Antes da comparação \textit{LBP}, a imagem pode ser dividida em $n$ sub-janelas que manterão os padrões locais.
-Assim que o código \textit{LBP} de cada um dos \textit{pixels} de uma sub-janela é encontrado, pode-se determinar o histograma relativo à cada um dos códigos binários dentro da região.
-O histograma final é obtido a partir da concatenação dos histogramas menores (das sub-janelas) e apresenta dimensionalidade $256n$ em um \textit{LBP} com vizinhança contendo 8 \textit{pixels}, por exemplo.
+\section{Resultados}
 
-Apesar da capacidade do método \textit{LBP} em descrever texturas, alguns problemas clássicos do \textit{Reconhecimento Facial} permanecer presentes, dentre eles problemas em reconhecer faces sob diferenças de postura, expressão, orientação, escala e, casos de oclusão, no entanto, é difícil encontrar uma técnica que possa solucionar todos esses problemas, assim, cada uma delas busca focar problemas específicos \cite{livro6}.
-Algumas destas técnicas combinam mais de um método ainda mantendo a essência do \textit{LBP} original e buscam trazer melhorias de desempenho.
-
-\subsection{Algumas Variantes LBP}
-
-Uma das variantes é o \textit{Padrão Binário Local baseado no Gradiente}, ou \textit{Gradient-Based Local Binary Pattern (GLBP)}, que utiliza como limiar (\textit{threshold}), em uma vizinhaça com $P=8$, a diferença absoluta entre ($p_0,p_4$) e ($p_2,p_6$) de acordo com a Equação \ref{eq_glbp1}, onde $p_c$ é o \textit{pixel} central, $p_j$ é o j-ésimo vizinho, $P_{+}$ é dado pela Equação \ref{eq_glbp2} e $s(x)$ pela Equação \ref{eq_glbp_limiar} \cite{livro6}.
-
-\begin{equation}
-f_{GLBP}(x) = \sum_{j=0}^{7} s(P_{+} - |p_j - p_c|)2^{j}
-\label{eq_glbp1}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-P_{+} = \frac{1}{2}(|p_0 - p_4|+|p_2 - p_6|)
-\label{eq_glbp2}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-s(x) = \lbrace\begin{array}{c}
- 1, x>0
-   \\
- 0, x\leq 0
-  %
-\end{array}
-\label{eq_glbp_limiar}
-\end{equation}
-
-A vantagem do \textit{GLBP} é que, como o limiar deixa de ser $0$ e passa a ser o gradiente da vizinhança, os códigos \textit{LBP} obtidos representarão os padrões mais discriminantes da face, destacando as regiões onde ocorre maior variação de textura, como os olhos, nariz e boca.
-
-Outra variante é o \textit{LBP Linear}, ou \textit{Local Linear Binary Pattern (LLBP)}, proposta em \cite{petpon}, cuja ideia central é encontrar o código binário linear horizontal e vertical separadamente, assim como a magnitude, caracterizando as mudanças de intensidade da imagem.
-A diferença entre o \textit{LBP} padrão e o \textit{LLBP} consiste basicamente na forma da vizinhança e nos pesos atribuídos a cada \textit{pixel} dela.
-A vizinhança é consitituída por uma linha reta na vertical e outra na horizontal de tamanho $N$, já os pesos começam a serem atribuídos aos \textit{pixels} diretamente adjacentes ao \textit{pixel} central, recebendo $2^{0}$, até os \textit{pixels} da exprema direita e esquerda, que recebem, no caso de uma vizinhança com $N=9$ por exemplo: $2^{\lceil 9/2 \rceil -2} = 2^{3}$.
-A aplicação de uma vizinhança com $N=9$ juntamente com os pesos de cada \textit{pixel} pode ser observada na Figura \ref{fig_llbp}.
-Pode-se também expressar pelas Equações \ref{eq_llbph}, \ref{eq_llbpv} e \ref{eq_llbpm} a contrução do \textit{LLBP} horizontal, ou $LLBP_h$, do \textit{LLBP} vertical, ou $LLBP_v$ e, \textit{LLBP} da magnitude, ou $LLBP_m$, respectivamente, tendo $c$ como a posição do \textit{pixel} central.
-A Figura \ref{fig_exLLBP} mostra a face original e a face depois da aplicação do LLBP horizontal, vertical e magnitude.
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \leavevmode
-    \includegraphics[scale = 0.35]{Figuras/llbp.jpeg}
-    \caption{Exemplo de aplicação de vizinhança linear $N=9$ e pesos dos \textit{pixels}.}
-    \legend{Fonte: Retirado de \cite{petpon}.}
-    \label{fig_llbp}
-  \end{center}
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{usa.png}
+\caption{Melhores lugares para se viver nos Estados Unidos.}
+\label{img:lugares-viver-usa}
 \end{figure}
 
-\begin{equation}
-LLBP_h = \sum_{n=1}^{c-1}s(h_n - h_c)2^{(c-n-1)} 
-+ \sum_{n=c+1}^{N}s(h_n - h_c)2^{(n-c-1)}
-\label{eq_llbph}
-\end{equation}
+\section{Conclusion}
+The conclusion goes here.
 
-\begin{equation}
-LLBP_v= \sum_{n=1}^{c-1}s(v_n - v_c)2^{(c-n-1)} 
-+ \sum_{n=c+1}^{N}s(v_n - v_c)2^{(n-c-1)}
-\label{eq_llbpv}
-\end{equation}
+% conference papers do not normally have an appendix
 
-\begin{equation}
-LLBP_m = \sqrt{LLBP_{h}^{2} + LLBP_{v}^{2}}
-\label{eq_llbpm}
-\end{equation}
+% use section* for acknowledgment
+\section*{Acknowledgment}
 
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \leavevmode
+The authors would like to thank...
 
-    \subfigure[original.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP1.jpg}}
-    \subfigure[operador horizontal.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP2.jpg}}
-    \subfigure[operador vertical.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP3.jpg}}
-    \subfigure[operador de magnitude.]{\includegraphics[scale=0.215]{Figuras/exLLBP4.jpg}}
+\begin{thebibliography}{1}
 
-   \caption{Face na qual foi a aplicada o operador LLBP com vizinhança de 9 \textit{pixels}.}
-    \legend{Fonte: Retirado de \cite{petpon}.}
-    \label{fig_exLLBP}
-  \end{center}
-\end{figure}
+\bibitem{atlas}
+Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). \emph{Atlas do desenvolvimento humano do Brasil}. PNUD; 2003. Disponível em: http://www.pnud.org.br/atlas/
 
-\section{Técnica de Visualização}
-\label{sec_tecnica}
+\bibitem{senak}
+Sen AK. \emph{Desenvolvimento como liberdade}. São Paulo: Companhia das Letras; 2000.
 
-A partir da estruturação dos dados das imagens faciais torna-se possível a aplicação de técnicas de \textit{Visualização Computacional}.
-Estas técnicas servem como um meio de analisar as similaridades e agrupamentos que possam determinar faces da mesma pessoa, assim como podem explicitar \textit{outliers}, faces que não se enquadrem na classe correspondente, e auxiliar na verificação da causa dessa ocorrência.
-A facilidade na absorção do conhecimento a partir de variáveis visuais simplifica a compreensão do desempenho de cada variante \textit{LBP} utilizada na extração de características.
+\bibitem{espn}
+Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD). \emph{Informe sobre desarrollo humano: profundizar la democracia en un mundo fragmentado}. Espanha: Ediciones MundiPrensa; 2002.
 
-A técnica de visualização utilizada com o intuito de representar as características extraídas foi o \textit{Gráfico de Dispersão} (\textit{Scatterplot}), através de função já implementada do \textit{Matlab}, que busca mapear os atributos de cada entidade (face) representada em variáveis de posicionamento (coordenadas) no plano cartesiano.
+\bibitem{oxford}
+Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD).
+\emph{Human development report: Millennium Development Goals: A compact among nations to end human poverty}.
+New York: Oxford University Press; 2003.
 
-O \textit{Gráfico de Dispersão}, tanto 2D quanto 3D, é uma das técnicas mais utilizadas na \textit{Visualização Computacional} \cite{scatter}.
-Isto porque, o ser humano possui grande capacidade de percepção de distâncias e posicionamento em um espaço delimitado \cite{scatter}.
-O uso desta técnica no contexto atual, proporciona facilidade na observação de proximidade entre faces.
+\bibitem{araujo}
+Araujo PRM. \emph{Charles Taylor: para uma ética do reconhecimento}. São Paulo: Loyola; 2004
 
-\subsection{Redução de Dimensionalidade}
-
-Como as características extraídas excedem o número de coordenadas a serem mapeadas, é necessário o uso de uma técnica de redução de dimensionalidade.
-Partindo do conjunto composto pelos histogramas concatenados obtidos após a execução das técnicas \textit{LBP}, é preciso transformar os dados de forma que eles mantenham suas características principais em menor dimensão de atributos.
-Para isso, foram utilizados os métodos \textit{Análise do Componente Principal}, \textit{Principal Component Analysis (PCA)} e, \textit{Multidimensional Scaling} (\textit{MDS}).
-
-\subsubsection{\textbf{PCA}}
-
-É capaz de reduzir a dimensionalidade utilizando uma transformação linear onde o primeiro elemento principal é a combinação das dimensões de maior variância e o n-ésimo é a combinação linear de maior variância ortogonal a todos os componentes principais anteriores \cite{facial2}.
-O objetivo principal é definir as direções que melhor representam as características do conjunto de dados, conforme a Figura \ref{fig_pca1}.
-
-\begin{figure}[h]
-  \begin{center}
-    \leavevmode
-    \includegraphics[scale = 0.6]{Figuras/pca1.jpg}
-    \caption{Exemplo de vetores que melhor representam as características.}
-    \legend{Fonte: Retirado de \cite{pca}.}
-    \label{fig_pca1}
-  \end{center}
-\end{figure}
-
-O processo de execução do método consiste em:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Encontrar a média de cada conjunto de características;
-
-\item Subtrair a média correspondente de cada característica;
-
-\item Encontrar a matriz de covariância, pela Equação \ref{eq_covariancia}, onde $ij$ é o elemento na linha $i$ e coluna $j$ e $\mu_{i} = E(X_{i})$ e $E(X)$ é o valor esperado;
-
-\begin{equation}
-x(i,j) = E[(X_{i} - \mu_{i})(X_{j} - \mu_{j})]
-\label{eq_covariancia}
-\end{equation}
-
-\item Obter os \textit{autovalores $(\lambda)$} e \textit{autovetores $(v)$} a partir da matriz de covariância, através da Equação \ref{eq_auto};
-
-\begin{equation}
-T(v) = \lambda v
-\label{eq_auto}
-\end{equation}
-
-\item Ordenar os \textit{autovetores} de forma decrescente em relação aos \textit{autovalores} correspondentes e assim utilizar os \textit{autovetores} que melhor classificam a face, ou seja, de maiores \textit{autovalores}.
-
-\end{itemize}
-
-Os \textit{autovetores} mantidos são colocados em uma matriz e utilizados na composição do conjunto final de dados, expressa na Equação \ref{eq_comp_final_pca}, onde $M_{características}$ é a matriz de \textit{autovetores} escolhidos e $M_{dados}$ é a matriz de dados iniciais.
-
-\begin{equation}
-V_{final} = M_{características}. M_{dados}
-\label{eq_comp_final_pca}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{\textbf{MDS}}
-
-Trata-se de uma classe de algoritmos para projeção multidimensional. Uma de suas implementações mais simples foi proposta em \cite{kruskal}, contando com o seguinte processo:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Obter matriz de similaridade entre os pares de atributos da matriz de dados a serem projetados (pode-se utilizar distância euclidiana como métrica de similaridade);
-
-\item Definir uma matriz contento as coordenadas aproximadas (ou aleatórias) de cada uma das instâncias na projeção;
-
-\item Obter matriz de similaridade da matriz de coordenadas para projeção;
-
-\item Obter a diferença entre as matrizes de similaridade dos dados reais e dos dados projetados, esta diferença é chamada \textit{stress};
-
-\item Caso o valor do \textit{stress} não sofra modificações significativas ao longo das últimas iterações do processo ou seja suficientemente pequeno, o resultado passa a ser composto pelas coordenadas obtidas na matriz de projeção;
-
-\item Caso contrário, as coordenadas das instâncias projetadas são movidas seguindo a direção de diminuição do \textit{stress} e este é recalculado para uma próxima iteração.
-
-\end{itemize}
-
-O algoritmo utilizado durante a implementação deste trabalho é uma função do \textit{Matlab}.
-
-\subsection{Variáveis Visuais e Interação}
-
-Além das coordenadas $x$ e $y$ que mapeam o posicionamento das faces, outras variáveis são utilizadas no \textit{Gráfico de Dispersao} desenvolvido para este trabalho, proporcionando melhor representação do conjunto de imagens, além de auxiliar na interação do usuário com o conjunto de dados.
-
-A primeira dessas variáveis é a \textit{cor}, utilizada como forma de separação de classes, já que as imagens utilizadas são previamente nomeadas de acordo com a pessoa à qual a face pertence, assim, é possível observar a formação de grupos de acordo com a técnica de extração de características utilizada.
-
-A segunda variável é a forma, que é modificada de acordo com a seleção ou não seleção de uma classe de imagens.
-Assim que uma face é selecionada, ela e todas as demais faces pertencentes à mesma classe possuem a forma alterada para obter destaque em relação às demais, facilitando a análise de grupos.
-Além disso, assim que uma classe é selecionada, todas as suas entidades são conectadas por linhas pontilhadas, destacando o caminho que minimiza a distância entre os pares de entidades entidades.
-
-Quando a seleção está ativa, um ambiente de navegação é habilitado e, caso qualquer uma das entidades do conjunto de dados seja selecionada, um rótulo com o identificador da imagem é exibido, podendo ser escondido com um clique do botão esquerdo.
-As teclas ENTER e ESC encerram o ambiente de navegação e todas as imagens cujos rótulos estão sendo exibidos são mostradas em tela.
-Quando a seleção de uma segunda classe é realizada com o ambiente de navegação já encerrado, a primeira classe até então selecionada volta à forma original, perdendo o destaque.
-
-\section{Experimentos}
-\label{sec_experimentos}
-
-Durante a fase de experimentação, definiu-se alguns parâmetros de teste nas categorias: variante \textit{LBP} para extração de características e tamanho de sub-janela de cada histograma produzido para as imagens.
-As variantes \textit{LBP} utilizadas foram:
-
-\begin{itemize}
-
-\item \textit{LBP} padrão
-
-\item \textit{LBP} circular
-
-\item \textit{LBP} circular gradiente
-
-\item \textit{LBP} linear
-
-\end{itemize}
-
-O tamanho de sub-janela utilizado na construção do histograma define as regiões que manterão seus padrões locais.
-Quanto menor o tamanho da sub-janela, maior a dimensionalidade do histograma final formado pela concatenação dos histogramas locais.
-Os tamanhos utilizados foram:
-
-\begin{itemize}
-
-\item 500x500 \textit{pixels}
-
-\item 50x50 \textit{pixels}
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Bases de Dados Faciais}
-
-Os experimentos ocorreram utilizando duas bases de dados faciais: a \textit{IMM Face Database} e a \textit{Japanese Female Facial Expression (JAFFE)}. As bases contém as seguintes especificações:
-
-\begin{description}
-
-\item[IMM:] contém 240 imagens \textit{RGB} anotadas (foram utilizadas as originais) de 40 pessoas (33 homens e 7 mulheres, com 6 imagens de cada um) sem óculos obtidas em janeiro de 2001, contando com diferenças de expressão, posicionamento e iluminação \cite{imm,imm2}.
-
-\item[JAFFE: ] contém 213 imagens faciais frontais em escala de cinza de 10 mulheres japonesas com 7 diferentes expressões faciais (6 expressões básicas e 1 neutra) \cite{jaffe}.
-
-\end{description}
-
-\section{Resultados}
-\label{sec_resultados}
-
-Por meio dos experimentos realizados utilizando as duas bases de dados descritas, os seguintes resultados foram obtidos para cada técnica:
-
-O \textbf{\textit{LBP} padrão} representa a técnica orginal e mais básica do \textit{LBP}, os resultados obtidos para a projeção da base \textit{IMM} apresentam pequenos agrupamentos de entidades de cada classe, no entanto, classes diferente se encontram muito próximas, principalmente com o uso do método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}).
-A projeção que utiliza o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_imm}) possibilita maior espalhamento das classes possibilitando melhor visualização das relações, assim como, o uso de sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_padrao_imm}(b)) proporciona melhorias para a extração de características e, consequentemente, para a projeção.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao500immPca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao50immPca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_padrao_imm_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao500imm.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao50imm.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_padrao_imm}
-\end{figure}
-
-O \textit{LBP} padrão apresenta resultados similares para a base \textit{JAFFE}.
-As projeções que utilizando o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe}) proporcionam maior espalhamento entre-classes do que as projeções com o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}).
-Além disso, a extração de características feita com sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_padrao_jaffe}(b)) realizam aproximação intra-classes.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao500jaffePca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/padrao50jaffePca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_padrao_jaffe_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao500jaffe.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/padrao50jaffe.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} padrão e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_padrao_jaffe}
-\end{figure}
-
-O \textbf{\textit{LBP} circular} apresenta resultados mais estáveis com relação à base \textit{IMM}.
-As visualizações cujos dados são extraídos a partir de sub-janelas menores (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_imm_pca}(b) e \ref{fig_lbp_result_circular_imm}(b)) continuam apresentando maior espalhamento entre-classes do que regiões com maiores sub-janelas (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_imm_pca}(a) e \ref{fig_lbp_result_circular_imm}(a)), possuindo, no entanto, uma variação menos pronunciada.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular500immPca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50immPca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_imm_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular500imm.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50imm.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_imm}
-\end{figure}
-
-Para a base \textit{JAFFE}, pode-se observar que ocorre otimização nos agrupamentos de classe quando utiliza-se o \textit{LBP} circular ao invés do \textit{LBP} padrão.
-Além disso, o método de projeção \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_circular_jaffe}) apresenta melhores resultados que o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_circular_jaffe_pca}) com relação ao agrupamento intra-classes.
-As sub-janelas menores continuam apresentando resultados melhores para o distanciamento de classes diferentes.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular500jaffePca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/circular50jaffePca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_jaffe_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular500jaffe.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/circular50jaffe.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_jaffe}
-\end{figure}
-
-O método do \textbf{\textit{LBP} circular gradiente}, como esperado, apresenta desempenho semelhante ao \textit{LBP} circular, já que conta com o mesmo princípio de extração, no entanto, como no \textit{LBP} circular gradiente procura-se ressaltar características mais discriminantes de cada face, este proporciona melhoria quanto ao distanciamento entre-classes.
-Dessa maneira, utilizando a base de dados \textit{IMM} (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm_pca} e \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm}) as estruturas formadas nas visualizações não se modificam drasticamente com relação ao circular, apenas inclui maior distância entre os grupos formados.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente500immPca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente50immPca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente500imm.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente50imm.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_imm}
-\end{figure}
-
-Da mesma maneira, ao utilizar a base \textit{JAFFE} (Figuras \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe_pca} e \ref{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe}), os grupos formados pelo \textit{LBP} circular permanecem, mas tornam-se mais definidos.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente500jaffePca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/gradiente50jaffePca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente500jaffe.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/gradiente50jaffe.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} circular gradiente e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_circular_gradiente_jaffe}
-\end{figure}
-
-No \textbf{\textit{LBP} linear} os agrupamentos não são tão bem definidos quanto nos demais métodos.
-Nota-se que na base \textit{IMM} (Figuras \ref{fig_lbp_result_linear_imm_pca} e \ref{fig_lbp_result_linear_imm}) a diferença entre os tamanhos das sub-janelas gera mudança significativa na visualização, principalmente quando utilizado o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_imm_pca}).
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear500immPca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear50immPca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_linear_imm_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear500imm.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear50imm.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{IMM} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_linear_imm}
-\end{figure}
-
-Aplicado à base \textit{JAFFE}, o \textit{LBP} linear utilizando o método \textit{PCA} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_jaffe_pca}) também não apresenta desempenho satisfatório, no entanto, quando aplicado juntamente com o método \textit{MDS} (Figura \ref{fig_lbp_result_linear_jaffe}) proporciona agrupamentos mais pronunciados.
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear500jaffePca.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.25]{Figuras/linear50jaffePca.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{PCA}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_linear_jaffe_pca}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h]
-\center
-\leavevmode
-\subfigure[500x500.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear500jaffe.jpg}}
-\qquad
-\subfigure[50x50.]{\includegraphics[scale=0.19]{Figuras/linear50jaffe.jpg}}
-\caption{Visualização da base de imagens faciais \textit{JAFFE} após extração de características por meio do \textit{LBP} linear e projeção utilizando \textit{MDS}.}
-\legend{Fonte: Autoria própria.}
- \label{fig_lbp_result_linear_jaffe}
-\end{figure}
-
-\section{Conclusões}
-\label{sec_conclusao}
-
-Com base nos resultados obtidos através dos experimentos pode-se notar que os métodos \textit{LBP} utilizados tornam-se eficazes quando as faces envolvidas não sofrem grandes variações de posicionamento, sofrendo um impacto menor quanto à variações de iluminação.
-Exemplos disso foram os experimentos utilizando a base \textit{IMM} que apresentaram agrupamento parcial de instâncias de cada classe, em razão da natureza das imagens (diferentes orientações das faces); por outro lado, os experimentos com a base \textit{JAFFE} mostraram agrupamentos definidos com maior precisão, já que esta base é constituída por imagens faciais frontais.
-
-Além disso, nota-se também que, em todos os experimentos, as visualizações que contam com as características extraídas através de sub-janelas menores apresentam maior espalhamento entre os agrupamentos formados e, caso estes agrupamentos sejam bem definidos pela metodologia de extração de características, ocorre uma ampliação do distanciamento entre-classes.
-
-Outra observação importante é que, o método \textit{LBP} circular gradiente produziu resultados melhores que os demais métodos experimentados durantes a formação de grupos da mesma classe.
-
-Por fim, deve-se destacar que, a técnica de redução de dimensionalidade \textit{MDS} apresentou resultados mais satisfatórios que a técnica \textit{PCA}, tornando a visualização mais clara e possibilitando com maior facilidade a observação das informações anteriormente apresentadas.
-
-% trigger a \newpage just before the given reference
-% number - used to balance the columns on the last page
-% adjust value as needed - may need to be readjusted if
-% the document is modified later
-%\IEEEtriggeratref{8}
-% The "triggered" command can be changed if desired:
-%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}
-
-% references section
-
-% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
-% BibTeX documentation can be easily obtained at:
-% http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib/doc/
-% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
-% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
-%\bibliographystyle{IEEEtran}
-% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
-%\bibliography{IEEEabrv,../bib/paper}
-%
-% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
-% set second argument of \begin to the number of references
-% (used to reserve space for the reference number labels box)
-
-\bibliographystyle{IEEEtran}
-\bibliography{Referencias/referencias}
+\end{thebibliography}
 

### 2017-12-27 article/article.tex
Início dos resultados

@@
 \usepackage[pdftex]{graphicx}
+%\usepackage{unicode-math}
+%\usepackage{mathtools}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 \begin{document}
+
+\renewcommand{\abstractname}{Resumo}
+\renewcommand{\tablename}{TABELA}
 
@@
 \begin{abstract}
-The abstract goes here.
+
+O Índice de Desenvolvimento Humano busca mensurar o avanço na qualidade de vida de uma população, através de um cálculo matemático que envolve atributos relacionados a educação, saúde e renda.
+Esse índice tem sido utilizado nas diferentes esferas políticas de governo (municipal, estadual e federal) como apoio a adoção de políticas públicas e investimentos econômicos.
+A utilização de técnicas de visualização para a interpretação de dados desse contexto, consiste em uma importante ferramenta, pois permite uma apresentação sumarizada dos dados e viabiliza a identificação de padrões em determinadas regiões e a evolução destes conforme uma dada função.
+Neste trabalho, o processo exploratório foi realizado utilizando a técnica de visualização \textit{Choropleth Map}.
+
+~\\Palavras-chave: Visualização Computacional, Índice de Desenvolvimento Humano e \textit{Choropleth Map}.
+
 \end{abstract}
@@
 
-Mesmo que a utilização do Índice de Desenvolvimento Humano tenha sido realizada em 1990, através de dados demográficos, esse foi recalculado para anos anteriores desde o ano de 1975.
-Aos poucos, o IDH tornou-se referência e tem sido utilizado pelos governos federal, estaduais e municipais, sob a denominação de Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDH-M), de forma a apoiar a adoção de políticas públicas e investimentos econômicos para a solução de problemas em contextos sociais específicos.
+Aos poucos, o IDH tornou-se referência e tem sido utilizado pelos governos federal, estaduais e municipais, sob a denominação de Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), de forma a apoiar a adoção de políticas públicas e investimentos econômicos para a solução de problemas em contextos sociais específicos.
+
+A utilização de representações visuais para a interpretação dos indicadores consiste em uma importante ferramenta de interpretação, especialmente em um domínio de dados referentes a localidades específicas, possibilita o uso de mapas, e consequentemente, o agrupamento de regiões semelhantes para a identificações de características de uma região em detrimento das demais.
+
+Dentre as possíveis técnicas de \textit{Visualização Computacional}, para este trabalho foi escolhida a técnica \textit{Choropleth Map} (Mapa Coroplético).
+Nessa técnica, o conjunto de dados que será visualizado é atribuído a unidades geográficas (bairros, cidades, estados, etc.) sendo representados através do uso de pseudocores.
+
+O presente trabalho está dividido nas seguintes seções: na Seção~\ref{section:fundamento} é apresentado o índice de Desenvolvimento Humano, assim como seu cálculo e os indicadores que o compõem; na Seção~\ref{section:tecnica} é apresentada a técnica de visualização \textit{Choropleth Map}, o histórico e utilização dessa abordagem; a Seção~\ref{section:resultados} é composta pelos estudos de caso executados para avaliação da técnica de visualização na utilização do conjunto de dados socioeconômicos do IDH.
+Por fim, na Seção~\ref{section:conclusao} é apresentada uma avaliação geral, destacando vantagens e restrições, em relação a técnica de visualização e sua utilização com o conjunto de dados empregado.
 
 \section{Fundamentação Teórica}
+\label{section:fundamento}
 
-O IDH é um índice elaborado pela Organização das Nações Unidas usado para medir a qualidade de vida das pessoas em várias regiões do mundo.
-Nesse indicador, são considerados o PIB per capita (em dólares ajustados ao poder de compra no país), a saúde (medida pela esperança de vida ao nascer) e a educação (considera a taxa de matrícula combinada (peso de $1/3$) com a taxa de alfabetização de pessoas com mais de 15 anos (peso de $2/3$)), todos com pesos idênticos.
-O resultado é ordenado segundo valores obtidos no cálculo normalizado no domínio entre 0 e 1, sendo a pior e melhor situação de desenvolvimento humano, respectivamente.
-Segundo o classificador, a região ou país é de alto desenvolvimento quando o IDH é igual ou superior a 0,8; médio, de 0,79 a 0,5, e baixo, de 0,49 ou inferior~\cite{atlas, senak, espn, oxford, araujo}.
+Há muito tempo, busca-se estabelecer a prática de avaliar o bem-estar de uma população, e consequentemente de classificar os países ou regiões, pelo tamanho de seu PIB per capita.
+Entretanto, o progresso humano e a evolução das condições de vida das pessoas não podem ser medidos apenas por sua dimensão econômica.
+Por isso existe uma busca constante por medidas socio-econômicas mais abrangentes, que incluam também outras dimensões fundamentais da vida e da condição humana.
+
+O IDH foi criado no início da década de 90, para o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), pelo conselheiro especial \textit{Mahbub ul Haq},o qual combina três componentes básicos do
+desenvolvimento humano~\cite{rezende}~\cite{cesa}:
+
+\begin{itemize}
+\item Longevidade, que também reflete, entre outras coisas, as condições de saúde da população; medida pela esperança de vida ao nascer;
+
+\item Educação, medida por uma combinação da taxa de alfabetização de adultos e a taxa combinada de matrícula nos níveis de ensino fundamental, médio e superior;
+
+\item Renda, medida pelo poder de compra da população, baseado no PIB per capita ajustado ao custo de vida local para torná-lo comparável entre países e regiões, através da metodologia conhecida como paridade do poder de compra (PPC).
+
+\end{itemize}
+
+O resultado é ordenado segundo valores obtidos no cálculo normalizado no domínio entre 0 e 1, sendo classificado pela Tabela~\ref{table:classificacao}~\cite{atlas}~\cite{senak}~\cite{espn}~\cite{oxford}~\cite{araujo}:
+
+\begin{table}[!htb]
+\centering
+\caption{Classificação qualitativa do Índice de Desenvolvimento Humano.}\label{table:classificacao}
+\begin{tabular}{c|c}
+\hline
+\textbf{Classificação} & \textbf{Faixa de valores}\\ 
+\hline                               
+Alto desenvolvimento & 0,8 -- 1 \\
+\hline
+Médio desenvolvimento & 0,5 -- 0,8	 \\
+\hline
+Baixo desenvolvimento & 0 -- 0,5 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+Para o cálculo, são estabelecidos índices de dimensão para cada atributo avaliado das principais variáveis do IDH, por exemplo, na Educação, há um índice de dimensão para taxa de alfabetização e outro para a taxa de matrícula, baseando nos valores mínimo, máximo e esperado.
+A equação referida é indicada abaixo~\cite{cesa}:
+
+\[ Indice\: de \: dimensao = \frac{(observado - minimo)}{(maximo - minimo)} \]
+
+Em seguida, para o cálculo do índice, é aplicada a média geométrica  das três principais variáveis, conforme apresentado a seguir:
+
+\[ IDH = \sqrt[3]{I_{longevidade}*I_{renda}*I_{educacao}} \]
+
+A utilização da média geométrica em substituição a média aritmética foi realizada em 2010, com o intuito de penalizar instancias analisadas com grandes desigualidades nos atributos.
 
 \section{Técnica de Visualização}
+\label{section:tecnica}
+
+A representados dos dados relativos ao Índice de Desenvolvimento Humano exige a utilização da mapas para a respectivas correspondências geográficas.
+Desse modo, a técnica de visualização computacional \textit{Choropleth Map}, ou Mapa Coroplético, pode ser utilizada, a qual consiste em um mapa temático quantitativo comum, em que as magnitudes das estatísticas baseadas em área (geralmente dados de atributo derivados) são retratadas através do preenchimento de cores, tons ou padrões, à medida que ocorrem dentro dos limites das áreas da unidade~\cite{torguson}.
+
+O conjunto de dados dos atributos, em geral, são agrupados em classes para simplificar o padrão de distribuição.
+As unidades de enumeração são então simbolizadas, de modo que cores, sombras, padrões e outras variáveis visuais retratam áreas de valores de atributo mais altos e inferiores~\cite{torguson}.
+
+O termo \textit{Choropleth Map}, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}.
+O primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.
 
@@
 \includegraphics[width=0.4\textwidth]{analfabetismo-franca.jpg}
-\caption{Mapa de Analfabetismo na França.}
+\caption{Mapa de Analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.}
 \label{img:analfabetismo-franca}
@@
 \section{Resultados}
+\label{section:resultados}
+
+De modo a avaliar a utilização da técnica de visualização computacional \textit{Choropleth Map}, foram realizados estudos de caso utilizando a base de dados do Atlas de Desenvolvimento Humano do PNUD Brasil do ano de 2013, contendo informações socioeconômicas de todos os estados e municípios brasileiros referentes aos anos de 1991, 2000 e 2010.
+Através da condução desses estudos, objetivou-se analisar algumas vantagens e restrições dessa técnica, assim como algumas análises do conjunto de dados.
+
+\subsection{Comparativo do Índice de Educação}
+
+Nesse primeiro estudo de caso, busca-se analisar a evolução dos dados de um indicador específico (índice de educação) em função do tempo através da comparação entre cada mapa.
+
+Nas Figuras~\ref{img:educacao-1991},~\ref{img:educacao-2000} e~\ref{img:educacao-2010} estão apresentados o IDH-M Educação de cada município dos anos de 1991, 2000 e 2010; respectivamente.
+Torna-se perceptível a presença de índices inferiores (tonalidades mais escuras), de forma significativa, nas regiões Norte e Nordeste, assim como em diversos outros pontos.
+
+A partir do ano 2000, observa-se um crescimento no valor do indicador, principalmente nos estados do centro-sul.
+Por fim, no ano 2010, foi registrado um aumento significante em todo o país (tonalidades mais claras) de forma mais igualitária entre as regiões, ainda que inferior nas regiões Norte e Nordeste.
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{educacao-1991.png}
+\caption{IDH-M Educação no ano de 1991 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:educacao-1991}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{educacao-2000.png}
+\caption{IDH-M Educação no ano de 2000 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:educacao-2000}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{educacao-2010.png}
+\caption{IDH-M Educação no ano de 2010 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:educacao-2010}
+\end{figure}
+
+\subsection{Redimensionamento do Domínio de Dados}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{frequencia.png}
+\caption{Frequências do índice de longevidade (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:histograma}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{longevidade.png}
+\caption{Índice de Longevidade com os valores originais (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:longevidade-absoluto}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{longevidade-ampliado.png}
+\caption{Índice de Longevidade com o domínio redimensionado (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:longevidade-ampliado}
+\end{figure}
+
+\subsection{Evolução dos Índice de Desenvolvimento Humano}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{evolucao.png}
+\caption{Evolução do índice de desenvolvimento humano entre os anos de 1991 e 2010 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:evolucao-idh}
+\end{figure}
+
+\subsection{Qualidade de Vida no Brasil}
 
@@
 \includegraphics[width=0.40\textwidth]{usa.png}
-\caption{Melhores lugares para se viver nos Estados Unidos.}
+\caption{Melhores lugares para se viver nos Estados Unidos~\cite{nytimes}.}
 \label{img:lugares-viver-usa}
@@
 
-\section{Conclusion}
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{qualidade-de-vida.png}
+\caption{Qualidade de vida dos municípios do Brasil (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:qualidade-de-vida-brasil}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusão}
+\label{section:conclusao}
 The conclusion goes here.
-
-% conference papers do not normally have an appendix
-
-% use section* for acknowledgment
-\section*{Acknowledgment}
-
-The authors would like to thank...
 
@@
 
+\bibitem{rezende}
+Rezende, Amaury J.
+et al.
+\emph{A gestão pública municipal e a eficiência dos gastos públicos: uma investigação empírica entre as políticas públicas e o índice de desenvolvimento humano (IDH) dos municípios do Estado de São Paulo}.
+Revista Universo Contábil, 2005.
+
+\bibitem{cesa}
+Damásio, Bruno.
+\emph{Índice de Desenvolvimento Humano (IDH)}.
+Disponível em: <https://pascal.iseg.utl.pt/~cesa/index.php/dicionario-da-cooperacao/Glossary-1/\%C3\%8D/\%C3\%8Dndice-de-Desenvolvimento-Humano-\%28IDH\%29-261/>.
+Acesso em: 26 dez.
+2017.
+
+\bibitem{torguson}
+Torguson, J. S. 2017. Choropleth Map. The International Encyclopedia of Geography. 1–9.
+
+\bibitem{mac}
+MacEachren, A M. Some Truth with Maps: a primer on symbolization \& design. Association of American Geographers. 1994.
+
+\bibitem{nytimes}
+Fippen, Alan.
+\emph{Where Are the Hardest Places to Live in the U.S.?}.
+Disponível em: <https://www.nytimes.com/2014/06/26/upshot/where-are-the-hardest-places-to-live-in-the-us.html>.
+Acesso em: 26 dez.
+2017.
+
 \end{thebibliography}

### 2017-12-28 article/article.tex
Primeira versão final

@@
 \renewcommand{\abstractname}{Resumo}
+\renewcommand{\refname}{REFERÊNCIAS}
 \renewcommand{\tablename}{TABELA}
@@
 
-A partir do ano 2000, observa-se um crescimento no valor do indicador, principalmente nos estados do centro-sul.
-Por fim, no ano 2010, foi registrado um aumento significante em todo o país (tonalidades mais claras) de forma mais igualitária entre as regiões, ainda que inferior nas regiões Norte e Nordeste.
-
 \begin{figure}[!ht]
@@
 
+A partir do ano 2000, observa-se um crescimento no valor do indicador, principalmente nos estados do centro-sul.
+Por fim, no ano 2010, foi registrado um aumento significante em todo o país (tonalidades mais claras) de forma mais igualitária entre as regiões, ainda que inferior nas regiões Norte e Nordeste.
+
 \subsection{Redimensionamento do Domínio de Dados}
+\label{section:redimensionamento}
+Nesse segundo estudo de caso, objetiva-se analisar o impacto da distribuição do conjunto de dados no processo de visualização computacional.
+Na Figura~\ref{img:histograma} é apresentada histograma da distribuição do índice de longevidade dos municípios brasileiros, referente ao ano de 2010, sendo dividido em classes com tamanho 0,1.
 
@@
 
+Por meio do histograma, é possível notar a alta concentração do conjunto de dados entre as classes de 0,6 e 0,9; o que impacta diretamente no mapa representado na Figura~\ref{img:longevidade-absoluto}.
+Essa concentração elevada no domínio de dados influi de modo negativo na representação de poucas tonalidades e dificultando a interpretação visual, especialmente quando a cor escolhida não favorece a diferenciação de tons.
+
 \begin{figure}[!ht]
@@
 \end{figure}
+
+De modo a contornar essa questão, foi realizado um redimensionamento do domínio de dados de forma a englobar a maior quantidade de tonalidades possíveis, para isto, os dados de entrada foram normalizados baseando-se nos valores mínimo e máximo.
+Como resultado do processamento, foi obtida a Figura~\ref{img:longevidade-ampliado}, composta por uma maior quantidade de variações, o que proporciona melhor distinção dos dados representados por parte do usuário.
 
@@
 
+Nesse terceiro estudo de caso, busca-se avaliar a utilização da representação visual para realização de um comparativo da evolução do conjunto de dados em um período de tempo específico.
+Como objeto de comparação foram utilizados os índices de desenvolvimento cada município brasileiro dos anos de 1991 e 2010, sendo aplicadas a diferença entre os valores dos indicadores de cada ano, de modo a obter a evolução numérica absoluta.
+
 \begin{figure}[!ht]
@@
 
+Na Figura~\ref{img:evolucao-idh}, é possível observar no mapa, cujos dados foram normalizados pelo processo descrito na Seção~\ref{section:redimensionamento}, a presença de municípios com os maiores crescimentos absolutos no período (tonalidades mais claras) distribuídas de forma aleatória, porém com maior ocorrência na região Centro-Oeste.
+Por outro lado, em relação aos municípios que indicaram os menores crescimentos (tonalidades mais escuras), há duas situações extremamente opostas; a primeira, na qual municípios com indicadores mais elevados apresentaram um crescimento pequeno, perante aos excelentes índices apresentados previamente; e a segunda situação, em que os municípios com os piores indicadores não conseguiram apresentar crescimento significativo perante a restrita situação.
+
+De modo geral, esse estudo de caso evidencia os dois extremos sociais do Brasil, o primeiro grupo com altos índices, o que dificulta a presença de grandes variações, enquanto o outro grupo composto por municípios com maiores restrições a recursos e, consequentemente, dificuldade no crescimento dos indicadores.
+
 \subsection{Qualidade de Vida no Brasil}
+
+Por fim, nesse estudo de caso objetiva-se analisar a qualidade de vida dos municípios brasileiros através da análise de um conjunto de indicadores.
+
+Em 2014, foi conduzido uma pesquisa entitulada \textit{Where Are the Hardest Places to Live in the U.S.?}, cuja visualização está representada na Figura~\ref{img:lugares-viver-usa}, que objetivava a avaliação dos cidades norte-americanas sob os seguintes indicadores: educação (porcentagem de residentes com pelo menos o nível de bacharelado), renda média domiciliar, taxa de desemprego, taxa de ocupação, expectativa de vida e obesidade.
 
@@
 
+De modo análogo, nesse estudo de caso foi realizada a mesma avaliação utilizando os dados provenientes da base de dados referentes aos municípios brasileiros.
+Os atributos utilizados de forma equivalente foram os seguintes: IDH-M Educação, renda per capita, taxa de desemprego, taxa de atividade e esperança de vida.
+
 \begin{figure}[!ht]
@@
 
+O resultado é apresentado na Figura~\ref{img:qualidade-de-vida-brasil}, cuja representação utiliza a interpolação entre as cores laranja (menor qualidade de vida) e azul (maior qualidade de vida), na qual é possível observar um predomínio dos melhores índices na regiões Sul, Sudeste e Centro-Oeste.
+Como destaque dos melhores índices temos as capitais dos estados na faixa centro-sul do país e diversos municípios do interior dos estados de São Paulo, Paraná, Minas Gerais, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro.
+Como destaque negativo tem-se as regiões Norte e Nordeste, em que inclusive a maioria das capitais tem índices inferiores a muitos municípios das demais regiões.
+
 \section{Conclusão}
 \label{section:conclusao}
-The conclusion goes here.
+Em suma, com base nos resultados obtidos dos estudos de casos executados e presentes neste trabalho, assim como os que não foram incluídos (análises referentes a renda e longevidade, de municípios e estados no três períodos citados), em relação ao conjunto de dados socioeconômicos, é possível observar a diferença relevante na qualidade de vida nas regiões Sul e Sudeste em detrimento das regiões Norte e Nordeste, em que, vale-se ressaltar o crescimento do nível dos indicadores referentes aos municípios da região Centro-Oeste, principalmente no período entre 2000 e 2010.
+
+Em relação a utilização da técnica de visualização computacional \textit{Choropleth Map}, essa consiste em uma opção intuitiva e de interpretação facilitada, principalmente se forem adotadas tonalidades de cores ou degradês de simples distinção ao olhar humano, ressaltando possíveis deficiências cromáticas visuais.
+No caso específico do mapa coroplético do território brasileiro, deve-se salientar dois pontos, a grande extensão territorial facilita a perda de detalhes para interpretação e a excessiva fragmentação e irregularidade de formato dos municípios (quando comparado o mapa brasileiro na Figura~\ref{img:qualidade-de-vida-brasil} e norte-americano na Figura~\ref{img:lugares-viver-usa}) em sua maioria combinada com o uso inadequado de uma cor pode viabilizar uma interpretação errônea em decorrência da proporção espacial das divisas territoriais e seus respectivos municípios.
+
+Portanto, o uso de mapas coropléticos para a visualização de dados dessa categoria (georreferenciados) trata-se de umas das melhores opções, ressaltando a adequada escolha de cores, tonalidades e proporções espaciais de modo a não inferir na interpretação do usuário.s
 
@@
 \emph{Where Are the Hardest Places to Live in the U.S.?}.
-Disponível em: <https://www.nytimes.com/2014/06/26/upshot/where-are-the-hardest-places-to-live-in-the-us.html>.
+Disponível em: https://www.nytimes.com/2014/06/26/upshot/where-are-the-hardest-places-to-live-in-the-us.html.
 Acesso em: 26 dez.

### 2018-01-04 article/article.tex
Início da apresentação

@@
 O termo \textit{Choropleth Map}, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}.
-O primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.
+Por sua vez, o primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.
 

### 2018-01-04 presentation/apresentacao.tex
Início da apresentação

%----------------------------------------------------------------------------------------
%   PACKAGES AND THEMES
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[aspectratio=169]{beamer}

\mode<presentation> {

% The Beamer class comes with a number of default slide themes
% which change the colors and layouts of slides. Below this is a list
% of all the themes, uncomment each in turn to see what they look like.

%\usetheme{default}
%\usetheme{AnnArbor}
%\usetheme{Antibes}
%\usetheme{Bergen}
%\usetheme{Berkeley}
%\usetheme{Berlin}
%\usetheme{Boadilla}
%\usetheme{CambridgeUS}
%\usetheme{Copenhagen}
%\usetheme{Darmstadt}
%%%%%%%\usetheme{Dresden}
%\usetheme{Frankfurt}
%\usetheme{Goettingen}
%\usetheme{Hannover}
%\usetheme{Ilmenau}
%\usetheme{JuanLesPins}
\usetheme{Luebeck}
%\usetheme{Madrid} 
%\usetheme{Malmoe}
%\usetheme{Marburg}
%\usetheme{Montpellier}
%\usetheme{PaloAlto}
%\usetheme{Pittsburgh}
%\usetheme{Rochester}
%\usetheme{Singapore}
%\usetheme{Szeged}
%\usetheme{Warsaw}

% As well as themes, the Beamer class has a number of color themes
% for any slide theme. Uncomment each of these in turn to see how it
% changes the colors of your current slide theme.

%\usecolortheme{albatross}
%%%%%\usecolortheme{beaver}
%\usecolortheme{beetle}
%\usecolortheme{crane}
%\usecolortheme{dolphin}
%\usecolortheme{dove}
%\usecolortheme{fly}
%\usecolortheme{lily}
%\usecolortheme{orchid}
%\usecolortheme{rose}
%\usecolortheme{seagull}
%\usecolortheme{seahorse}
%\usecolortheme{whale}
%\usecolortheme{wolverine}
\usecolortheme{default}

%\setbeamertemplate{footline} % To remove the footer line in all slides uncomment this line
%\setbeamertemplate{footline}[page number] % To replace the footer line in all slides with a simple slide count uncomment this line

%\setbeamertemplate{navigation symbols}{} % To remove the navigation symbols from the bottom of all slides uncomment this line
}

\addtobeamertemplate{navigation symbols}{}{%
    \usebeamerfont{footline}%
    \usebeamercolor[fg]{footline}%
    \hspace{1em}%
    \insertframenumber/\inserttotalframenumber
}

\usepackage{graphicx} % Allows including images
\usepackage{booktabs} % Allows the use of \toprule, \midrule and \bottomrule in tables
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{ragged2e}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{array}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{microtype}

\usepackage{graphicx}
\graphicspath{ {images/} }

\setbeamerfont{footnote}{size=\tiny}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%   TITLE PAGE
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title[Projeto de Visualização]{Técnica de Visualização Computacional Aplicada a Indicadores de Desenvolvimento Humano de Estados e Cidades do Brasil} 
% The short title appears at the bottom of every slide, the full title is only on the title page

\author[Leandro Ungari Cayres]{Leandro Ungari Cayres} % Your name

\institute[UNESP] % Your institution as it will appear on the bottom of every slide, may be shorthand to save space
{
Universidade Estadual Paulista \\ % Your institution for the title page
\medskip
\textit{leandroungari@gmail.com} % Your email address
}
\date{09 de Janeiro de 2018} % Date, can be changed to a custom date

\begin{document}

\begin{frame}
\titlepage % Print the title page as the first slide
\end{frame}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%   PRESENTATION SLIDES
%----------------------------------------------------------------------------------------
\begin{frame}
\frametitle{Visão Geral}
\tableofcontents
\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Introdução}
\justifying

\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Domínio dos Dados}
\justifying

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

\end{column}
\end{columns}

\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Índice de Desenvolvimento Humano}
\justifying

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

\end{column}
\end{columns}

\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Técnica de Visualização}
\justifying

\begin{columns}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\end{column}

\begin{column}{0.5\textwidth}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
\end{figure}

\end{column}
\end{columns}

\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Choropleth Map}
\justifying

\begin{itemize}
\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
\\~\\
\begin{enumerate}
\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
\end{enumerate}
\end{itemize}
\end{frame}

%==================
\begin{frame}
\frametitle{Estudos de Caso}
\justifying

\begin{itemize}
\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
\\~\\
\begin{enumerate}
\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
\item Viabilizar a visualização do protocolo de experimentação contido em um pacote de laboratório.
\end{enumerate}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso I}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso II}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso III}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Estudo de Caso IV}
\justifying
\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\end{itemize}

\end{frame}

%================
\begin{frame}
\frametitle{Considerações Finais}
\justifying

\begin{itemize}
\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
\\~\\
\item Construção de um sistema de software que possibilite a concepção e troca de pacotes de laboratório, para a condução de experimentos controlados.

\end{itemize}

\end{frame}

\end{document}

\end{document}

### 2018-01-04 article/article.tex
Continuação apresentação

--- 2017-12-28 article/article.tex
@@
 O termo \textit{Choropleth Map}, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}.
-O primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas~\cite{mac}.
+Por sua vez, o primeiro mapa dessa categoria conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, representa na Figura~\ref{img:analfabetismo-franca}, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas em 1826~\cite{mac}.
 
@@
 
+As Figuras~\ref{img:idh-1991} e~\ref{img:idh-2010} apresentam o índice de desenvolvimento humano para cada um dos municípios brasileiros.
+Enquanto a Figura~\ref{img:evolucao-idh} apresenta a diferença normalizada (cujos dados também foram normalizados pelo processo descrito na Seção~\ref{section:redimensionamento}) entre os dois mapas anteriores.
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{idh-1991.png}
+\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:idh-1991}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[!ht]
+\centering
+\includegraphics[width=0.40\textwidth]{idh-2010.png}
+\caption{Índice de desenvolvimento humano em 2010 (Fonte: Próprio autor).}
+\label{img:idh-2010}
+\end{figure}
+
+Na Figura~\ref{img:evolucao-idh}, é possível observar no mapa a presença de municípios com os maiores crescimentos absolutos no período (tonalidades mais claras) distribuídas de forma aleatória, porém com maior ocorrência na região Centro-Oeste.
+Por outro lado, em relação aos municípios que indicaram os menores crescimentos (tonalidades mais escuras), há duas situações extremamente opostas; a primeira, na qual municípios com indicadores mais elevados apresentaram um crescimento pequeno, perante aos excelentes índices apresentados previamente; e a segunda situação, em que os municípios com os piores indicadores não conseguiram apresentar crescimento significativo perante a restrita situação.
+
 \begin{figure}[!ht]
@@
 \end{figure}
-
-Na Figura~\ref{img:evolucao-idh}, é possível observar no mapa, cujos dados foram normalizados pelo processo descrito na Seção~\ref{section:redimensionamento}, a presença de municípios com os maiores crescimentos absolutos no período (tonalidades mais claras) distribuídas de forma aleatória, porém com maior ocorrência na região Centro-Oeste.
-Por outro lado, em relação aos municípios que indicaram os menores crescimentos (tonalidades mais escuras), há duas situações extremamente opostas; a primeira, na qual municípios com indicadores mais elevados apresentaram um crescimento pequeno, perante aos excelentes índices apresentados previamente; e a segunda situação, em que os municípios com os piores indicadores não conseguiram apresentar crescimento significativo perante a restrita situação.
 
@@
 
-\section{Conclusão}
+\section{Considerações Finais}
 \label{section:conclusao}
@@
 
-Portanto, o uso de mapas coropléticos para a visualização de dados dessa categoria (georreferenciados) trata-se de umas das melhores opções, ressaltando a adequada escolha de cores, tonalidades e proporções espaciais de modo a não inferir na interpretação do usuário.s
+Portanto, o uso de mapas coropléticos para a visualização de dados dessa categoria (georreferenciados) trata-se de umas das melhores opções, ressaltando a adequada escolha de cores, tonalidades e proporções espaciais de modo a não inferir na interpretação do usuários.
 

### 2018-01-04 presentation/apresentacao.tex
Continuação apresentação

@@
 
+\renewcommand{\figurename}{Figura}
+
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
 %==================
+\section{Conjunto de Dados}
 \begin{frame}
-\frametitle{Domínio dos Dados}
+\frametitle{Conjunto de Dados}
 \justifying
@@
 \begin{columns}
-
-\begin{column}{0.5\textwidth}
+\begin{column}{0.7\textwidth}
 
@@
 
-\begin{column}{0.5\textwidth}
+\begin{column}{0.3\textwidth}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/atlas.png}
+\caption{Atlas de Desenvolvimento Humano no Brasil.}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
+\includegraphics[width=0.45\textwidth]{images/pnud.png}
+\caption{Programa de Desenvolvimento das Nação Unidas.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
 \end{figure}
@@
 %==================
+\section{Técnica de Visualização}
 \begin{frame}
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
+%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
+\end{figure}
+
+\end{column}
+\end{columns}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Técnica de Visualização}
+\justifying
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Técnica de Visualização}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=.45\textwidth]{images/boston-density.jpg}
+\caption{Mapa de densidade demográfica de bairros da cidade de Boston.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+%==================
+\begin{frame}
+\frametitle{Choropleth Map}
+\justifying
+
+\begin{columns}
+
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+
+\end{column}
+
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=.6\textwidth]{images/analfabetismo-franca.jpg}
+\caption{Mapa da taxa de analfabetismo na França em 1826.}
 \end{figure}
@@
 %==================
-\begin{frame}
-\frametitle{Choropleth Map}
-\justifying
-
-\begin{itemize}
-\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
-\\~\\
-\begin{enumerate}
-\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
-\end{enumerate}
-\end{itemize}
-\end{frame}
-
-%==================
+\section{Estudos de Caso}
 \begin{frame}
@@
 
-\begin{itemize}
-\item Prover uma interface capaz de representar visualmente o protocolo de um experimento, através da notação BPM:
-\\~\\
-\begin{enumerate}
-\item Possibilitar ao experimentador a possibilidade de planejamento e construção do protocolo de experimentação.
-\item Viabilizar a visualização do protocolo de experimentação contido em um pacote de laboratório.
-\end{enumerate}
-\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \justifying
-\begin{itemize}
-\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
-\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-1991.png}
+\caption{IDHM Educação 1991.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso I}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2000.png}
+\caption{IDHM Educação 2000.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso I}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
+\caption{IDHM Educação 2010.}
+\end{figure}
 
@@
 \justifying
-\begin{itemize}
-\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
-\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/longevidade.png}
+\caption{IDHM Longevidade 2010.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso II}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/frequencia.png}
+\caption{Gráfico de distribuição de ocorrências.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso II}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/longevidade-ampliado.png}
+\caption{IDHM Longevidade 2010 Normalizado.}
+\end{figure}
 
@@
 \justifying
-\begin{itemize}
-\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
-\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
+\caption{IDHM Educação 2010.}
+\end{figure}
 
@@
 \justifying
-\begin{itemize}
-\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
-\end{itemize}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.6\textwidth]{images/usa.png}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso IV}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.4\textwidth]{images/qualidade-de-vida.png}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{itemize}
-\item Aplicação de modificações na camada de apresentação da ferramenta \textit{OntoExpTool}, incorporando o modelo gráfico a esta, e consequentemente, as alterações necessárias na camada de controle.
-\\~\\
-\item Construção de um sistema de software que possibilite a concepção e troca de pacotes de laboratório, para a condução de experimentos controlados.
-
-\end{itemize}
-
 \end{frame}

### 2018-01-05 presentation/apresentacao.tex
Continuação da apresentação

@@
 
+O conceito de Desenvolvimento Humano objetiva mensurar o avanço de uma população não somente considerando os aspectos de âmbito econômico, mas também características sociais, culturais e políticas que influenciam diretamente na
+qualidade da vida.
+
+A partir desse conceito, o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) foi criado com o intuito de contrapor outro indicador muito utilizado, o Produto Interno Bruto (PIB) per capita.
+
+\end{frame}
+
+%==================
+\begin{frame}
+\frametitle{Introdução}
+\justifying
+
+A utilização de representações visuais para a interpretação dos indicadores consiste em uma importante ferramenta de
+interpretação, especialmente em um domínio de dados referentes a localidades específicas, possibilita o uso de mapas, e consequentemente, o agrupamento de regiões semelhantes para a identificações de características de uma região em detrimento das demais.
+
 \end{frame}
@@
 \begin{columns}
-\begin{column}{0.7\textwidth}
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+
+O conjunto de dados é proveniente do Atlas de Desenvolvimento Humano do PNUD Brasil, referente ao ano de 2013, o qual contém informações socioeconômicas de todos os estados e municípios brasileiros referentes aos anos de 1991, 2000 e 2010.
 
@@
 
-\begin{column}{0.3\textwidth}
+\begin{column}{0.4\textwidth}
 
@@
 
+O IDH foi criado no início da década de 90, para o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), pelo conselheiro especial \textit{Mahbub ul Haq}, através da combinação de três componentes básicos do desenvolvimento humano:
+
 \end{column}
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
-\end{figure}
-
 \end{column}
@@
 %==================
+\begin{frame}
+\frametitle{Índice de Desenvolvimento Humano}
+\justifying
+
+\begin{itemize}
+\item Longevidade, que também reflete, entre outras coisas, as condições de saúde da população; medida pela esperança de vida ao nascer;
+
+\item Educação, medida por uma combinação da taxa de alfabetização de adultos e a taxa combinada de matrícula nos níveis de ensino fundamental, médio e superior;
+
+\item Renda, medida pelo poder de compra da população, baseado no PIB per capita ajustado ao custo de vida local para torná-lo comparável entre países e regiões, através da metodologia conhecida como paridade do poder de compra.
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+%==================
 \section{Técnica de Visualização}
+
 \begin{frame}
@@
 
-\begin{columns}
-
-\begin{column}{0.5\textwidth}
-
-\end{column}
-
-\begin{column}{0.5\textwidth}
-
-\begin{figure}
-\centering
-%\includegraphics[scale=0.2]{images/paper.jpg}
-\end{figure}
-
-\end{column}
-\end{columns}
-
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Técnica de Visualização}
-\justifying
+A técnica de visualização computacional escolhida foi a \textit{Choropleth Map}, ou Mapas Coropléticos, a qual consiste em um mapa temático quantitativo comum, em que as magnitudes das estatísticas baseadas em área (geralmente dados de atributo derivados) são retratadas através do preenchimento de cores, tons ou padrões, à medida que ocorrem dentro dos limites das áreas da unidade.
 
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Choropleth Map}
+\frametitle{Técnica de Visualização}
 \justifying
@@
 \begin{column}{0.5\textwidth}
+
+\begin{itemize}
+
+\item O termo Choropleth Map, foi primeiramente utilizado pelo geógrafo americano John Kirtland Wright em 1938, na sua obra \textit{Problems in Population Mapping}.
+
+\item Por sua vez, o primeiro mapa coroplético conhecido foi construído pelo cartógrafo francês Pierre Charles François Dupin, em que são representados os índices de analfabetismo nas províncias francesas em 1826.
+
+\end{itemize}
 
@@
 \justifying
+
+Com o intuito de avaliar a utilização da técnica de visualização computacional \textit{Choropleth Map}, foram conduzidos os seguintes estudos de caso utilizando a base de dados do Atlas de Desenvolvimento Humano:
+
+\begin{itemize}
+\item Estudo de Caso I - Comparativo do Índice de Educação
+\item Estudo de Caso II - Redimensionamento do Domínio de Dados
+\item Estudo de Caso III - Evolução dos Índice de Desenvolvimento Humano
+\item Estudo de Caso IV - Qualidade de Vida no Brasil
+\end{itemize}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
-\caption{IDHM Educação 2010.}
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-1991.png}
+\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso III}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-2010.png}
+\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
+\end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso III}
+\justifying
+
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/evolucao.png}
+\caption{Evolução do índice de desenvolvimento humano entre os anos de 1991 e 2010 (Normalizado).}
 \end{figure}

### 2018-01-05 application/script/index.js

@@ -1,5 +1,7 @@
 class Request {
 
+	
+	
 	constructor(url) {
 
 		this.url = url;

### 2018-01-05 application/script/untitled.js

@@ -1,0 +1,13 @@
+import react from "react";
+
+
+class App extends React.Component {
+
+	constructor(){
+
+	}
+
+	render(){
+		
+	}
+}

### 2018-01-05 application/web-service/main.py

@@ -1,4 +1,5 @@
 #!/usr/bin/python
+
 from flask import Flask, request, jsonify, json
 
 from flask_cors import CORS

### 2018-01-05 presentation/apresentacao.tex
Finalização das apresentação

@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-1991.png}
-\caption{IDHM Educação 1991.}
-\end{figure}
+Nesse estudo de caso, busca-se analisar a evolução dos dados de um indicador específico (índice de educação) em função do tempo através da comparação entre cada mapa.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2000.png}
-\caption{IDHM Educação 2000.}
+\includegraphics[width=0.85\textwidth]{images/comparativo.png}
+\caption{IDHM Educação 1991, 2000 e 2010.}
 \end{figure}
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/educacao-2010.png}
-\caption{IDHM Educação 2010.}
-\end{figure}
+\begin{itemize}
+
+\item Concentração de índices mais elevados do indicador (tonalidades mais claras) nas faixa sudeste do mapa.
+
+\item Evolução gradativa e de forma significativa das regiões de menores índices nos períodos analisados, reduzindo assim, disparidade entre regiões.
+
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso II}
+\justifying
+
+Nesse segundo estudo de caso, objetiva-se analisar o impacto da distribuição do conjunto de dados no processo de visualização computacional.
 
@@
 
+\begin{columns}
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+
+Alta concentração dos municípios na faixa entre 0,6 e 0,9.
+
+\end{column}
+\begin{column}{0.5\textwidth}
+
 \begin{figure}
 \centering
-\includegraphics[width=0.33\textwidth]{images/frequencia.png}
+\includegraphics[width=0.93\textwidth]{images/frequencia.png}
 \caption{Gráfico de distribuição de ocorrências.}
 \end{figure}
+
+\end{column}
+\end{columns}
 
@@
 \begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso II}
+\justifying
+
+Foi realizado um redimensionamento do domínio de dados de forma a englobar
+a maior quantidade de tonalidades possíveis.
+
+Como resultado do processamento, composta por uma maior quantidade de variações, o que proporciona melhor distinção dos dados representados por parte do usuário.
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
 \frametitle{Estudo de Caso III}
@@
 
-\begin{figure}
-\centering
-\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-1991.png}
-\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
-\end{figure}
+Nesse terceiro estudo de caso, busca-se avaliar a utilização da representação visual para realização de um comparativo da evolução do conjunto de dados em um período de tempo específico.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=0.3\textwidth]{images/idh-2010.png}
-\caption{Índice de desenvolvimento humano em 1991.}
+\includegraphics[width=0.65\textwidth]{images/comparativo-idh.png}
+\caption{Comparativo do IDH entre os anos de 1991 e 2010.}
 \end{figure}
@@
 \end{figure}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso III}
+\justifying
+
+De modo geral, esse estudo de caso evidencia os dois extremos sociais do Brasil, o primeiro grupo com altos índices,
+o que dificulta a presença de grandes variações, enquanto o outro grupo composto por municípios com maiores restrições
+a recursos e, consequentemente, dificuldade no crescimento dos indicadores.
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso IV}
+\justifying
+
+Nesse estudo de caso objetiva-se analisar a qualidade de vida dos municípios brasileiros através da análise de
+um conjunto de indicadores.
+
+\begin{itemize}
+\item \textit{Where Are the Hardest Places to Live in the U.S.?}
+\end{itemize}
 
@@
 
+Equivalência de indicadores utilizados:
+
+\begin{center}
+  \begin{tabular}{ c | c }
+    \hline
+    \textbf{Estados Unidos} & \textbf{Brasil} \\ \hline
+    Educação & IDHM Educação \\ \hline
+    Renda média domiciliar & Renda per capita \\ \hline
+    Taxa de desemprego & Taxa de desemprego \\ \hline
+    Taxa de ocupação &  Taxa de atividade \\ \hline
+    Expectativa de vida & Expectativa de vida\\ \hline
+    Obesidade & - - - 	\\
+    \hline
+  \end{tabular}
+\end{center}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso IV}
+\justifying
+
 \begin{figure}
@@
 
+\begin{frame}
+\frametitle{Estudo de Caso IV}
+\justifying
+
+\begin{itemize}
+\item Predomínio dos melhores índices na região Centro-Sul.
+
+\item Melhores índices temos as capitais dos estados na faixa centro-sul do país e diversos municípios do interior dos estados destes estados.
+
+\item Como destaque negativo tem-se as regiões Norte e Nordeste, em que inclusive a maioria das capitais tem índices inferiores a muitos municípios das demais regiões.
+
+\end{itemize}
+
+\end{frame}
 %================
@@
 \justifying
+\begin{itemize}
+
+\item Diferença relevante na qualidade de vida nas regiões Sul e Sudeste em detrimento das regiões Norte e Nordeste.
+
+\item o crescimento do nível dos indicadores referentes aos municípios da região Centro-Oeste,
+principalmente no período entre 2000 e 2010.
+
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Considerações Finais}
+\justifying
+
+\begin{itemize}
+
+\item Consiste em uma alternativa intuitiva e de interpretação facilitada, principalmente se forem adotadas tonalidades de cores ou degradês de simples distinção ao olhar humano.
+
+\item Em mapas coropléticos do território brasileiro, deve-se salientar a grande extensão territorial, que
+facilita a perda de detalhes para interpretação; e a excessiva fragmentação e irregularidade de formato dos municípios.
+
+\end{itemize}
 
@@
 \end{document}
-
-\end{document}
